### 2015-06-02 apresentacao/Mackenzie.tex
First version

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                                 %
%   Modelo de apresentação para o Curso de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica   %
%   da Universidade Presbiteriana Mackenzie.                                      %
%                                                                                 %
%   Este Modelo foi adaptado para a disciplina de Metodologia do Trabalho         %
%   Cientifico do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica.               %
%                                                                                 %
%   As alterações de estilo se encontram no arquivo mackenzie.sty, e estão        %
%   comentadas conforme a alteração.                                              %
%                                                                                 %
%   Caso você necessite alterar os padrões de estilo, deixe comentado suas        %
%   alterações e compartilhe o arquivo para que outros possam se beneficiar das   %
%   melhorias assim como eu e você, não esqueça de incluir seu nome e data da     %
%   modificação.                                                                  %
%                                                                                 %
%   Dúvidas quanto a utilização ou modificação podem ser direcionadas a:          %
%   Pedro H. Matheus <phmatheus@ig.com.br>                                        %
%                                                                                 %
% ----------------------------------------------------------------------          %
% Referencial:                                                                    %
%                                                                                 %
%   Tema adaptado por Pedro Henrique Matheus da Costa Ferreira do original        %
%   disponibilizado pelo Dr. Chris Bourke do departamento de Ciência da           %
%   Computação e Engenharia da Universidade de Nebraska - Lincoln.                %
%                                                                                 %
%   O tema original pode ser obtido em: http://cse.unl.edu/~cbourke               %
%                                                                                 %
%   Deixo aqui meus agradecimentos ao Dr. Bourke por compartilhar e permitir a    %
%   a utilização e modificação do tema por terceiros.                             %
%   Pedro H. Matheus 20 de março de 2013                                          %
%                                                                                 %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass{beamer}
% pacote utilizado para permitir acentuação diretamente do texto.
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}
% pacote para permitir a utilização de imagens nos slides.
\usepackage{graphicx}
% pacote para permitir a utilização de hiperlinks no texto.
\usepackage{hyperref}
% pacote com conjunto de fontes extra para matemática
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
% pacote para criação de macros no LaTeX
\usepackage{xparse}
% pacote que permite unir duas ou mais linhas em uma tabela
\usepackage{multirow}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                               %
% Comando para criar caixas de texto.                           %
% Forma de utilização:                                          %
%                                                               %
%  \newtheorem{nome_da_caixa}[theorem]{titulo_da_caixa}         %
%                                                               %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newtheorem{definicao}[theorem]{Definição}

\usetheme[hideothersubsections]{Mackenzie}

\title{UPM - Modelo Beamer de apresentação para \LaTeX\ }
\author{Pedro H. Matheus} %
\institute{Universidade Presbiteriana Mackenzie\\
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica}
\date{Março 2013}

\begin{document}

\begin{frame}
        \titlepage
        \begin{center}
    \href{mailto:phmatheus@ig.com.br}{\color{blue}{\texttt{phmatheus@ig.com.br}}}

        \end{center}
\end{frame}

\section{Introdução}

\begin{frame}
    \frametitle{Introdução}
    \framesubtitle{}

    \texttt{Beamer} é uma classe de documentos do \LaTeX\ que gera apresentações para serem utilizadas com um projetor ou serem impressas em transparências.

    Criar uma apresentação utilizando a classe \texttt{Beamer} se parece muito com a criar um documento em \LaTeX\, existem as seções, as subseções e as páginas (slides) são chamados de frames.

    Você pode utilizar todo seu conhecimento de \LaTeX\ para criar apresentações utilizando o \texttt{Beamer}, sem a necessidade de reaprender a utilizar uma nova ferramenta.

    Caso você não conheça o \LaTeX\ é uma ótima oportunidade para conhece-lo. \cite{Tantau2013}
\end{frame}

\section{Tema do Mackenzie}

\begin{frame}
    \frametitle{Tema do Mackenzie}
    \framesubtitle{}
    Este tema foi desenvolvido tendo como base o tema da Universidade de Nebraska--Lincoln (UNL)\cite{Bourke2013}, que foi baseado no
    tema padrão chamado PaloAlto da classe \texttt{Beamer}

    Na versão da UNL foram acrescentados as seguintes características:
    \begin{itemize}
      \item A utilização das cores scarlet e creme.
      \item Melhorado o espaçamento.
      \item O modo matemático preserva as fontes serif do \LaTeX's.
      \item Adiciona automaticamente o logotipo da UNL.
      \item Sombras 
      \item Estilos de sombras projetadas nas barras superiores e laterais.
    \end{itemize}

\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{Tema do Mackenzie}
    \framesubtitle{}
    No tema criado para o Mackenzie foram efetuadas as seguintes modificações:
    \begin{itemize}
      \item Alterado o padrão de cores Scarlet para o tom de vermelho do Mackenzie.
      \item Alterado o padrão de cores Creme para um tom mais claro melhorando o contraste com o vermelho.
      \item Adicionado um novo padrão de cor para as caixas de texto.
      \item Adiciona automaticamente o logotipo do Mackenzie.
    \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}  %---------------------------------------------------------------
    \frametitle{Outras Características do Beamer}
    \framesubtitle{}

    As caixas de texto do Beamer por padrão já são arredondadas e tem uma sombra abaixo delas.  Todas as caixas de texto(definition, theorem, etc) Tiveram seu padrão de cores alterados para o novo estilo de cores do Mackenzie.

    \begin{block} {Exemplo de Caixa de Texto}
        Este exemplo cria uma caixa de texto no slide.\\
        Caixas de texto podem ser utilizadas para destacar uma parte do texto.
    \end{block}

\end{frame}

\section{Utilização do Tema}

\begin{frame}[fragile]
    \frametitle{Como posso utilizar o tema do Mackenzie?}
    \framesubtitle{Como passar opções para o tema?}

   Para utilizar o tema do Mackenzie insira a seguinte linha após a declaração de classe do seu documento:

    \begin{verbatim}\usetheme{Mackenzie}\end{verbatim}

    Para passar parâmetros para o tema, insira:

    \verb"\usetheme[left,hideothersubsections,width=2.5cm]{Mackenzie}"

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
    \frametitle{Como posso utilizar o tema do Mackenzie?}
    \framesubtitle{Como passar opções para o tema?}

    Existem vários parâmetros que podem ser passados ao tema:
    \begin{itemize}
      \item \texttt{hideothersubsections} -- Este parâmetro esconde as \emph{subseções} que não pertencem a seção atual da barra lateral.
      \item \texttt{hideallsubsections} -- Este parâmetro oculta \emph{todas} as subseções da barra lateral.
      \item \texttt{width} -- Define a largura da barra lateral, o padrão é:
      	    \verb"2.5\baselineskip"
      \item \texttt{height} -- Define a altura da barra superior, o padrão é:
      	    \verb"2.5\baselineskip"
      \item \texttt{left} -- Define que a barra lateral fique a esquerda (padrão).
      \item \texttt{right} -- Define que a barra lateral fique a direita.
    \end{itemize}

\end{frame}

\section{Referências}
\setbeamerfont{ref}{size=\Tiny}
\setbeamerfont{normal}{size=\large}
\begin{frame}
\usebeamerfont{ref}
    \frametitle{Referências}
        \begin{thebibliography}{9}
            \setbeamertemplate{bibliography item}[online]
            \bibitem[Tantau et al., 2013]{Tantau2013}
                Till Tantau and Joseph Wright and Vedran Miletic.
                \newblock {\em The Beamer Class - User Guide for version 3.26.}
                \newblock \href{http://bitbucket.org/rivanvx/beamer}{\color{blue} http://bitbucket.org/rivanvx/beamer}, Jan. 2013.
            \bibitem[Bourke C., 2013]{Bourke2013}
                Chris Bourke.
                \newblock {\em UNL Beamer Theme.}
                \newblock \href{http://cse.unl.edu/~cbourke}{\color{blue} http://cse.unl.edu/~cbourke}, Jan. 2013.
        \end{thebibliography}
        \usebeamerfont{normal}
        Exemplos de utilização de referências:
        \usebeamerfont{ref}
        \begin{thebibliography}{9}
            \setbeamertemplate{bibliography item}[default] % Default or Article are the same
            \bibitem[Dijkstra, 1982]{Dijkstra1982}
                E.~Dijkstra.
                \newblock Smoothsort, an alternative for sorting in situ.
                \newblock {\em Science of Computer Programming}, 1(3):223--233, 1982.
            \setbeamertemplate{bibliography item}[book]
            \bibitem[Dijkstra, 1982]{Dijkstra1982}
                E.~Dijkstra.
                \newblock Smoothsort, an alternative for sorting in situ.
                \newblock {\em Science of Computer Programming}, 1(3):223--233, 1982.
            \setbeamertemplate{bibliography item}[triangle]
            \bibitem[Dijkstra, 1982]{Dijkstra1982}
                E.~Dijkstra.
                \newblock Smoothsort, an alternative for sorting in situ.
                \newblock {\em Science of Computer Programming}, 1(3):223--233, 1982.
            \setbeamertemplate{bibliography item}[text]
            \bibitem[Dijkstra, 1982]{Dijkstra1982}
                E.~Dijkstra.
                \newblock Smoothsort, an alternative for sorting in situ.
                \newblock {\em Science of Computer Programming}, 1(3):223--233, 1982.
        \end{thebibliography}
\end{frame}
\end{document}

### 2015-06-02 dissertacao/qualificacao.tex
First version

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{graphicx} \graphicspath{ {../img/} }
\usepackage{hyperref}
\usepackage{abnt-alf}
\usepackage[top=3cm,bottom=2cm,left=3cm,right=2cm]{geometry}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{amsmath}

% Criar nova pagina a cada nova section
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{\newpage\stdsection}

\begin{document}

\citeoption{abnt-etal-cite=3}
\citeoption{abnt-etal-list=5}
\citeoption{abnt-etal-text=3}

% CAPA
\pagestyle{empty}
\begin{center}
\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
\vskip 2.0cm
\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
\vskip 4.0cm
\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
\textbf{\large Aperfeiçoamento Da Representação De Autômatos Celulares Por Meio Templates}\\
\vskip 3.5cm
\end{center}
\vskip 6.3cm
\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
\vskip 1.0cm
\begin{center}
São Paulo\\
\the\year\\
\end{center}
\pagenumbering{roman}
\newpage

% CAPA
\pagestyle{empty}
\begin{center}
\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
\vskip 2.0cm
\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
\vskip 4.0cm
\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
\textbf{\large Aperfeiçoamento Da Representação De Autômatos Celulares Por Meio Templates}\\
\vskip 3.5cm
\end{center}
\hfill{\vbox{\hsize=8.5cm\noindent\strut
Projeto de pesquisa apresentado ao Programa\break
de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da\break
Universidade Presbiteriana Mackenzie como\break
parte dos requisitos para a concessão de bolsa.\break}\\
\strut}
\vskip 3.0cm
\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
\vskip 1.0cm
\begin{center}
São Paulo\\
\the\year\\
\end{center}

% FICHA CATALOGRAFICA
%\newpage
%\begin{figure*}[!b]
%\includegraphics[height=4.2in,width=6.4in]{ficha.png}
%\end{figure*}

% % AGRADECIMENTOS
% \newpage
% %\newpage~\newpage
% \thispagestyle{plain}
% \pagenumbering{roman}
% \begin{center}
% \large  
% \textbf{AGRADECIMENTOS}
% \end{center}
% \renewcommand{\baselinestretch}{0.22}
% \hspace*{\parindent} Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Suspendisse vel pulvinar sem. Nunc auctor feugiat erat, non sodales mauris tempus ac. Phasellus eleifend dignissim magna, in pulvinar neque pharetra bibendum. Sed consequat, nibh vel accumsan blandit, magna libero viverra risus, id sollicitudin massa lacus nec diam. Sed sit amet ultrices lectus, at posuere nunc. Proin at fringilla nunc. Curabitur venenatis arcu sit amet sollicitudin dapibus. Phasellus blandit luctus rutrum. Pellentesque condimentum molestie sodales. Aenean faucibus diam tellus, nec interdum erat imperdiet vitae. Sed tortor mauris, lacinia quis luctus nec, aliquam et enim. Duis porta blandit libero sed hendrerit. Integer faucibus diam sed elit cursus egestas. Vivamus dictum leo ac ipsum consectetur posuere. Phasellus posuere efficitur hendrerit.

% Curabitur nec justo turpis. Fusce volutpat nisi maximus, tincidunt dui eu, rutrum urna. Nam vitae tincidunt elit. In ullamcorper nunc ex. Sed at venenatis augue, eget rutrum diam. Nunc sed erat a ligula consectetur lobortis. Nullam venenatis ac felis at aliquam. Sed non lobortis est. Nam sagittis arcu lectus, ac dapibus erat finibus sed. Donec hendrerit magna sit amet dictum faucibus. Suspendisse ac lectus feugiat, vestibulum tellus at, cursus justo. Aenean non accumsan dui, a cursus lectus.

% Vestibulum porttitor sit amet orci eu viverra. Nunc congue arcu sem, ut viverra nisl imperdiet et. Proin ullamcorper aliquet mollis. Aliquam rutrum ex sit amet metus lobortis semper. In mi risus, ullamcorper non sapien vel, accumsan vestibulum neque. Nulla tempus mi odio, tempus varius odio laoreet et. Nam nec libero sed nisi gravida sagittis. Vivamus quis dolor mattis ante maximus aliquet at a massa. Curabitur ac purus molestie, lobortis purus id, dictum risus. Suspendisse potenti.

% Morbi leo orci, molestie et leo et, venenatis pretium urna. Vestibulum vestibulum orci lacus. Nunc varius odio id turpis suscipit rhoncus. Phasellus condimentum tortor libero. Duis elit nisi, dapibus vel justo vitae, luctus dignissim turpis. Pellentesque scelerisque, urna id dapibus ullamcorper, magna ante tempor sem, quis tincidunt libero lorem vel sapien. Nullam in lacus tortor. Donec tempor rutrum ipsum, in maximus augue pellentesque ut. Morbi id libero nisl. Vivamus sit amet aliquam risus. Mauris ut scelerisque felis. Duis ac nunc pharetra, sodales arcu at, luctus ligula. Duis pretium eros id varius tempus. In fermentum diam in ligula iaculis, et rhoncus justo lobortis.
% \\[0.5cm]

% RESUMO
\newpage
\thispagestyle{plain}
%\pagenumbering{roman}
\begin{center}
\large  
\textbf{RESUMO}
\end{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
Templates são representação formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas. Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template. Neste projeto é introduzido a operação de complemento de templates, assim como explicado o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}. Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso do templates no problema de paridade, com o apoio das operações de complemento e das operações geradoras de templates de ACs conservativos de paridade e ACs conservativos de estado.
\\[0.5cm]
\begin{flushleft}
{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, conservabilidade, problema de paridade.}
\end{flushleft}

% ABSTRACT
\newpage
\thispagestyle{plain}
%\pagenumbering{roman}
\begin{center}
\large  
\textbf{ABSTRACT}
\end{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
Templates are formal representation for cellular automaton sets (CAs) made through the generalization of the classical transition tables. Already there are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion. In this project it is introduced the templates complement operating, and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package. Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of complement operations and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.
\\[0.5cm]
\begin{flushleft}
{\bf Keywords:} {\it Cellular automaton, templates, conservation, parity problem.}
\end{flushleft}

% SUMÁRIO
\newpage
\thispagestyle{empty}
\tableofcontents

% % LISTA DE FIGURAS
% \newpage
% %\pagestyle{plain}
% %\pagenumbering{arabic}
% \pagestyle{empty}
% \renewcommand{\baselinestretch}{1.5} 
% \normalsize
% \listoffigures

% % LISTA DE TABELAS
% \newpage
% %\pagestyle{plain}
% %\pagenumbering{arabic}
% \pagestyle{empty}
% \renewcommand{\baselinestretch}{1.5} 
% \normalsize
% \listoftables

% DESENVOLVIMENTO
\newpage
\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.4} 
\normalsize
\section{INTRODUÇÃO}\label{sec:introducao}
Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. ACs tem a capacidade de através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos. De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais. A Seção \ref{sec:acs} apresenta mais detalhadamente os ACs, assim como alguma de suas propriedades.

Existem diversos famílias de autômatos celulares que podem ser estudadas. Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas foi a do espaço elementar, por possuir apenas 256 regras.

Há casos em que os estudos de ACs concentram-se em algum comportamento obtido através de restrições aplicadas às tabelas de transição. Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, é um dos caso que se pode usar como exemplo. Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transição podem ser denominados como propriedade estática.

Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço-temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema. Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs. Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade. A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.

%TODO: Verificar se uso referencia ao artigo do PP, ou à dissertação do Verardo
Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC. Em \citeonline{li1990structure} já foi introduzido variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição. Por meio de grafos de De Bruijn, \citeonline{Betel2013} representa um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade. Mais recentemente \citeonline{deOliveira2014} estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}. A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos das operações que os utilizam.

Este estudo visa desenvolver novos algoritmos geradores de templates baseado em propriedades estáticas, assim como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates. Ademais esse trabalho apresenta como a teoria de templates pode ajudar na busca pela solução do problema de paridade.

A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template. A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta alguns exemplos de aplicações para os templates, focado principalmente no problema de paridade. Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta ideias para trabalhos futuros e a conclusão.

\section{AUTÔMATOS CELULARES}\label{sec:acs}
Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais. Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finitos de, geralmente, valores inteiros. Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.

Uma definição parecida é dada por \citeonline{weisstein2015}, para quem um AC é um conjunto de células ``coloridas'', em um reticulado com forma previamente especificada que evolui ao longo de uma série de passos de tempo discretos, de acordo com um conjunto de regras baseadas nos estados de células vizinhas. As regras são aplicadas de forma iterativa para o número de passos de tempo desejado.

Os autômatos celulares são compostos por células distribuídas em um reticulado, e essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais. O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global, e são as configurações que descrevem a evolução espaço temporal de um AC.

Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões. Os primeiros ACs, criados por \citeonline{Neumann:1966:TSA:1102024} para serem usados como um modelo formal de auto-reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais. Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}. Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{ISI:A1983QX94000002}.

Independente da dimensionalidade do reticulado, é necessário definir como o AC se comportará nas bordas do reticulado. Um tratamento típico, é aplicar condição de contorno periódica nas extremidades do reticulado. Ou seja, tratar reticulados unidimensionais como um anel, e bidimensionais como toro. Esses tratamentos podem ser visualizados na Figura \ref{fig:anel} e na Figura \ref{fig:toro}, respectivamente.  
	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_circularList.pdf}
	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado unidimensional formando um anel.}
	  \label{fig:anel}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_toro.pdf}
	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado bidimensional formando um toroide.}
	  \label{fig:toro}
	\end{figure}

%Estados; regras locais; e raio
As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados. O valor desses estados é representado ou por cores ou por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$. O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes. Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido. Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.

%vizinhanças
Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que serão utilizados nos parâmetros da função local. Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais, são as vizinhanças de von Neumann e Moore. Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente, para raios de 1 a 4. No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$, e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.png}
	  \caption{Vizinhança de von VonNeumann com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
	  \label{fig:vVonNeumann}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vMoore.png}
	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada no jogo da vida \cite{weisstein2015c}.}
	  \label{fig:vMoore}
	\end{figure}

%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares.
Definindo qual será o raio, o número de estados, o tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações, é definido uma família de autômatos celulares. Autômatos celulares unidimensionais, de raio $r=1$ e dois estados, ou seja $k=2$, são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.

Todo AC é regido por um conjunto de regras locais que determinam como ficarão as configurações no próximo passo de tempo de acordo com as configurações de vizinhança recebidas. Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, a mais comum são as tabelas de transições. Tabela de transição é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá. A Equação \ref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
\begin{equation}
\begin{split}
(((1,1,1),0),((1,1,0),0),((1,0,1),0),((1,0,0),1),\\
((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),1),((0,0,0),0))
\label{eq:nupla}
\end{split}
\end{equation}

Uma outra forma de representar uma tabela de transições é a forma icônica. Na forma icônica os bits $1$ são representados por ícones na cor preta, e os bits $0$ por ícones na cor branca. Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones representando a vizinhança na parte de cima, e um ícone representando o estado resultante após a transição abaixo. A Figura \ref{fig:repIconicaR30} mostra a representação icônica da regra 30.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig_repIconicaR30.png}
	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
	  \label{fig:repIconicaR30}
	\end{figure}

Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria, em que sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes. Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30. O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-aria para decimal. Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.

\begin{equation}
(0,0,0,1,1,1,1,0)
\label{eq:karia}
\end{equation}

O número de regras de um espaço é definido pela Equação \ref{eq:tamFamilia}:
\begin{equation}
k^{k^{2r+1}}
\label{eq:tamFamilia}
\end{equation}

%TODO: rever esse paragrafo que está confuso.
No espaço elementar há $2^{2^{3}} = 256$ regras, aumentando apenas para 2 o valor do raio $r$, obtemos uma família de $2^{2^{5}} = 4.294.967.296$ regras. Caso se aumente o número de estados para 3, obtém-se um espaço de ACs com $3^{3^{3}} = 7.625.597.484.987$ regras. Logo, é fácil perceber como qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande. Famílias de ACs representam um desafio grande na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.

Para contornar esse problema, é muito comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço em que se fará as buscas pelo regra com o comportamento desejado. Alguns exemplos de propriedades estáticas que podem auxiliar nesse ``filtro'' são o confinamento, conservabilidade de estados e conservabilidade de paridade. Todas as propriedades estáticas citadas anteriormente são detalhadas na Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas}.

O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global. Nesse projeto, considerando que um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica, se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1. Caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0. Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essa condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração de com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente. Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar. 
% A Figura \ref{fig:paritySample} ilustra uma regra que soluciona o PP.
% \begin{figure}[h!]
% 	\center
% 	\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-par.png}}
% 	\qquad
% 	\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-impar.png}}
% 	\caption{Exemplo de regra de paridade. A imagem a esquerda contém em sua entrada um número par de 1s. A da direita contém um número ímpar.}
% 	\label{fig:paritySample}
% \end{figure}

Ainda em relação ao problema de paridade, \citeonline{Betel2013} descrevem 2 propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$. A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade, a regra deve conter um número par de transições ativas. Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.

Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, através de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras. Uma maneira de facilitar essa busca seria restringir as regras através de propriedades estáticas de conservação de paridade e conservação de estados, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.

Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessantes e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade. Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{daCosta2014}.

\section{TEMPLATES}\label{sec:templates}
\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares. Os templates foram criados por \citeonline{deOliveira2014} e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.

%TODO: verificar a frase e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$
Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$. As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1. É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$. Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constante $1$ e $0$ respectivamente.

Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham em sua primeira posição (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 5, 6, 7 e 8 o estado 1, nas posições 2 e 3 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 4 o estado complementar ao valor de $x_1$. Perceba que o tamanho da $n$-tupla é determinado pela função $k^{2r+1}$, logo no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente. Portanto $T_1$ representará um subespaço dos ACs elementares.

Deste modo o template $T_1$ representam o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.

Cada template tem um número de substituições máximo igual a $k^m$, sendo o $m$ o número de variáveis livres. O maior template possível de uma família de ACs é o \textit{template base}, em que todas as variáveis são livres. O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, logo representa apenas uma regra. As $8$-uplas representada pela Equação \ref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30. 
\begin{equation}
(0,0,0,1,1,1,1,0)
\label{eq:templateConstante}
\end{equation}

Já a $8$-uplas representada pela Equação \ref{eq:templateBase} representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar, já que para $m = 8$ temos $2^m = 256 $.
\begin{equation}
(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,x_0)
\label{eq:templateBase}
\end{equation}

É importante enfatizar que nem sempre o número de substituições é igual a $k^m$. Isto ocorre pois algumas substituições podem originar tabelas de transições inválidas. O template $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição.

\newpage\newpage
\subsection{EXPANSÃO DE TEMPLATES}
	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
	A operação de expansão foi apresentada por \cite{daCosta2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:

	\begin{equation}
	E(T)=R_k
	\end{equation}

	A operação de expansão pode ser dividida em dois passo, em que o primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$. Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-arias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.

	\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Processo de expansão}
	{
		\vspace{0.3cm}
		\begin{tabular}{cccc}
		\hline
		$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-aria resultante \\
		\hline
		0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
		1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,0)	\\
		2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,0,0,1,0)	\\
		3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,0,1,1,0)	\\
		\hline
		\end{tabular}
	}
	\label{tab:expansionProcess}
	\end{table}

	O segundo passo da operação de expansão é eliminar as tabelas $k$-aria inválidas. No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas, mas nem sempre isso ocorre. No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-aria inválida pois a terceira posição apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidência melhor essa substituição inválida.

	\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Processo de expansão}
	{
		\vspace{0.3cm}
		\begin{tabular}{cccc}
		\hline
		$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-aria resultante \\
		\hline
		0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
		1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,1)	\\
		2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,1,1,1,0)	\\
		3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,1,2,1,1)	\\
		\hline
		\end{tabular}
	}
	\label{tab:invalideExpansion}
	\end{table}

	Ainda há outra maneira em que templates resultam em substituições inválidas, sendo uma delas através da utilização da notação restrição por conjuntos. Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0,5$. A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.

	\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Processo de expansão}
	{
		\vspace{0.3cm}
		\begin{tabular}{cccc}
		\hline
		$i$ & $x_0$ & tabela $k$-aria resultante \\
		\hline
		0	&	0	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,0)	\\
		1	&	1	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,1)	\\
		2	&	2	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,2)	\\
		\hline
		\end{tabular}
	}
	\label{tab:invalideExpansion2}
	\end{table}

	A existência de regras inválidas são os responsáveis por templates que representem um conjunto de regras menores que $k^m$. Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas e regras confinadas.

	O valor de $i$ sempre representa apenas uma substituição possível para as variáveis livres de um templates. Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-aria das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente. Exemplificando, considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1,x_0\in \{0,1\})$ para $k=3$. O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_0=2,x_1=1}$.

	A forma com que o valor de $i$ representa apenas uma expansão permite possibilidade de se obter a $i$-ésima expansão de um template. Essa propriedade é relevante devido ao fato da expansão ser uma operação potencialmente custosa, e a possibilidade de ser realizar a $i$-ésima expansão de um template facilita e permite o paralelismo.

\newpage\newpage
\subsection{INTERSECÇÃO DE TEMPLATES}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro. A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{daCosta2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:

	\begin{equation}
	I(T_1,T_2)=T_3 \Leftrightarrow E(T_3) = E(T_1) \cap E(T_2)
	\end{equation}

	%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
	A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas. Na primeira etapa iguala-se os dois templates e assim obtêm-se um sistema de equações. Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, função essa nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}. A função Solve retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois template equivalente, bastando escolher um que será o template de intersecção. No caso dos templates não apresentarem intersecção, a função Solve não retornará solução.

	Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0.5$ e $k=3$. Esse templates serão transformado em um sistema de equações como demonstrado na Equação \ref{eq:interseccao}.

	\begin{equation}
	\left\{\begin{matrix}
	x_7   & = & x_7 \\ 
	x_3   & = & 1 \\ 
	1-x_4 & = & x_5    \\ 
	x_4   & = & 0    \\ 
	x_3   & = & x_3    \\ 
	x_2   & = & x_2   \\ 
	2     & = & 2   \\ 
	x_0   & = & 2
	\end{matrix}\right.
	\label{eq:interseccao}
	\end{equation}

	Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função Solve, que por sua vez retorna um conjunto solução $S$, que nesse exemplo é $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$. O cojunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template. Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$ obtêm-se como resultado o templates $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.

	A segunda etapa do algoritmo apenas é aplicada para templates com alguma restrição de variável. Essa etapa consiste em extrair as expressões que estabelecem as restrições, e através delas obter um segundo sistema de equações. A solução desse sistema ou pode ser vazia, expressando assim que os templates não tem intersecção, ou pode indicar os valores que as variáveis com restrição podem assumir.

	Para exemplificar essa segunda etapa, considere os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$. A primeira etapa ocorre normalmente, entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não será mais obtido templates iguais. Nesse caso o conjunto de templates obtidos será $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$. Na sequencia o algoritmos faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$. Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Equação \ref{eq:interseccaoRestrita}.

	\begin{equation}
	\left\{\begin{matrix}
	x_7	  = 0 	& \vee &	x_7	=	1 & \vee &	x_7	= 2	\\ 
	x_7   = 0 	& \vee &	x_7	=	1					\\ 
	x_2   = 1 	& \vee &	x_2	=	2					\\ 
	x_2	  =	1											\\ 
	\end{matrix}\right.
	\label{eq:interseccaoRestrita}
	\end{equation}

	Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, que retorna seu conjunto solução. Por fim o algoritmo usa o conjunto solução retornado para remover as restrições da variável $x_2$, transformando-a no valor $1$, e restringi a variável $x_7$ apenas ao conjunto $\{0,1\}$. O template de intersecção gerado por todo esse processo é representado pela Equação \ref{eq:templateIntescecao}.

	\begin{equation}
	T_{r3} = (x_7 \in \{0,1\}, x_3, 1-x_4, x_4, x_3, 1, 2, x_0)
	\label{eq:templateIntescecao}
	\end{equation}

	Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$. Esse tipo de mudança é sempre preferível pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.

	No caso de binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca se faz necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado, sendo assim por definição uma variável livre.

\newpage
\subsection{COMPLEMENTO DE TEMPLATES}
	A operação de complemento é responsável por, dado um template, obter um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento. Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:

	\begin{equation}
	C(T_1)=\bar{T_1}
	\end{equation}

	A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_complement}
	  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em azul, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
	  \label{fig:complement}
	\end{figure}

	O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas. A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço. Com esse processo obtêm-se uma combinações lógicas de equações, remove-se então todas as equações tautológicas, aplica-se a operação de conjugação nas equações, e troca-se o operador lógico $\wedge$ por $\vee$. Por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve. O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base.

	Para melhor visualizar essa primeira etapa, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$. Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:

	\begin{equation}
	\left\{\begin{matrix}
	x_7 & = & x_7	\\ 
	x_6 & = & x_6	\\ 
	x_5 & = & x_5	\\ 
	x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
	x_3 & = & x_3	\\ 
	x_2 & = & x_2	\\ 
	x_1 & = & x_1	\\ 
	x_0 & = & 0
	\end{matrix}\right.
	\label{eq:complement}
	\end{equation}

	Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações. A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.

	\begin{equation}
	x_7 = x_7	\wedge  
	x_6 = x_6	\wedge  
	x_5 = x_5	\wedge  
	x_4 = 1 - x_1 \wedge  
	x_3 = x_3	\wedge  
	x_2 = x_2	\wedge  
	x_1 = x_1	\wedge  
	x_0 = 0
	\label{eq:logicalComplement}
	\end{equation}

	Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$. Por fim é aplicado a operação de conjugação, que no caso binário é efetuar a permutação $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$. Essa permutação também pode ser feita no caso binário aplicando a função $f(x) = 1 - (x)$. A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.

	\begin{equation}
	x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
	x_0 = 1 - 0
	\label{eq:logicalComplement2}
	\end{equation}

	A Equação \ref{eq:logicalComplement2} é então passada como argumento para a função Solve, que retorna o conjunto solução $S$ tal que $S = \{\{x4 \to x_1\},\{x0\to 1\}\}$. Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, então utilizaremos ambos para gerar realizar as substituições no template base, obtendo assim o seguinte conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x0),(x_7,x_6,x_5,x4,x_3,x_2,x_1,1)\}$. A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.

	%TODO: verificar essa confusão!!
	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas a primeira etapa da operação de complemento é necessária, mas nem sempre é assim. Alguns templates apresentam \textit{templates de exceção}. Os templates que no processo de expansão apresentam alguma substituição inválida são os templates que possuem \textit{templates de exceção}. Na segunda etapa da operação de complemento se verifica se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. Caso exista, gera-se os templates de exceção do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares.

	Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$. A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$. Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$ que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$. Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$. O processo de gerar o template de exceção consiste partindo de templates base aplicar cada um dos conjuntos de substituições que levam à regras inválidas. No caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$. A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
	\begin{equation}
	\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
	\label{eq:complementionSet}
	\end{equation}

	É importante dizer que que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$. Outra questão relevante que deve ser devidamente enfatizada é que apesar de nos exemplos com $T_1$ e $T_2$ não se ter apresentado mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.

\section{PROPRIEDADES ESTÁTICAS DOS AUTÔMATOS CELULARES}\label{sec:propriedadesEstaticas}

	Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição. Essas propriedade permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.

	Existem diversas propriedade estáticas conhecidas, esta seção descreverá algumas propriedades estáticas já implementadas na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.

	\subsection{CONSERVABILIDADE DE ESTADOS E CONSERVABILIDADE DE PARIDADE}
	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não devem se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.

	De acordo com \cite{boccara2002}, para um AC ser conservativo cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ deve respeitar as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.

	\begin{equation}
	\begin{split}
	f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
	\label{eq:conservativeCA}
	\end{split}
	\end{equation}

	Para exemplificar, considere a regra 204 do espaço elementar. Por meio da condição mostrada na Equação \ref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição. A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transição da regra 204.

	\begin{equation}
	\begin{split}
	(((1,1,1),1),((1,1,0),1),((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),0),((0,0,0),0))
	\label{eq:ruleTable204}
	\end{split}
	\end{equation}

	Como demonstra \cite{daCosta2014}, a aplicação das condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}, sendo que essa Equação simplificada pode ser representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.

	\begin{equation}
	\left\{\begin{matrix}
	 f(0,0,0) = 0 + (f(0,0,0) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
	 f(0,0,1) = 0 + (f(0,0,1) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
	 f(0,1,0) = 0 + (f(0,1,0) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
	 f(0,1,1) = 0 + (f(0,1,1) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
	 f(1,0,0) = 1 + (f(0,0,0) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
	 f(1,0,1) = 1 + (f(0,0,1) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
	 f(1,1,0) = 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))\\ 
	 f(1,1,1) = 1 + (f(0,1,1) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))
	\end{matrix}\right.
	\label{eq:conservativeLinearSystem}
	\end{equation}

	\begin{equation}
	\left\{\begin{matrix}
	 f(0,0,0) & = & 0 		& &\\ 
	 f(0,0,1) & = & f(0,0,1)& & \\ 
	 f(0,1,0) & = & f(0,1,0)& & \\ 
	 f(0,1,1) & = & f(0,1,1)& & \\ 
	 f(1,0,0) & = & 1 - f(0,0,1) - f(0,1,0) \\ 
	 f(1,0,1) & = & 1 - f(0,1,0) \\ 
	 f(1,1,0) & = & 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1))\\ 
	 f(1,1,1) & = & 1 & &
	\end{matrix}\right.
	\label{eq:conservativeLinearSystem2}
	\end{equation}

	Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções $f$ conforme a tabela de transição da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}, que claramente respeita todas as condições do sistema, provando assim que a regra 204 é conservativa.

	\begin{equation}
	\left\{\begin{matrix}
	 0 & = & 0 \\ 
	 0 & = & 1 - 0 - 1 \\ 
	 0 & = & 1 - 1 \\ 
	 1 & = & 1 + (1 - 1)\\ 
	 1 & = & 1 
	\end{matrix}\right.
	\label{eq:conservativeAC204}
	\end{equation}

	A implementação desse algoritmo, apresentada em \cite{deOliveira2014}, funciona na seguinte sequência de passos: o algoritmo recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas, depois são criadas todas as vizinhanças do espaço, excluídas as vizinhanças geram tautologias e então aplicadas as condições de \citeonline{boccara2002}. Basicamente, vizinhanças que geram regras tautológicas, de acordo com \cite{Schranko2010}, são as que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0.

	Exemplificando, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$. Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$. Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de \citeonline{boccara2002}.

	\begin{equation}
	\left\{\begin{matrix}
	 x_0 & = & 0\\ 
	 x_4 & = & 1 +2x_0 -x_1 -x_2\\ 
	 x_5 & = & 1 +x_0 -x_2\\
	 x_6 & = & 1 +x_2 -x_3\\ 
	 x_7 & = & 1
	\end{matrix}\right.
	\label{eq:conservativeLinearSystem3}
	\end{equation}

	Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wofram Mathematica} para simplificar o sistema, e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições, e as aplica no template base, gerando assim o template das regras conservativas. O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão nos gera as cinco regras conservativas do espaço elementar após eliminadas as regras inválidas.

	\begin{equation}
	(1,x_2-x_3+1,1-x_2,-x_1-x_2+1,x_3,x_2,x_1,0)
	\label{eq:conservativeTemplate}
	\end{equation}

	O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido, porém as condições de \citeonline{boccara2002} são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.

	\begin{equation}
	\begin{split}
	f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; (mod 2)  
	\label{eq:parityConservativeCA}
	\end{split}
	\end{equation}

	A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução do para o problema de paridade.

	\subsection{CONFINAMENTO}
	Autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC, que se baseia em uma caracterização de sua funções locais sem dotar o estado definido com qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.

	Essa propriedade estática foi proposta por \citeonline{theyssier2004captive}, que formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.

	\begin{equation}
	f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
	\label{eq:captiveAC}
	\end{equation}

	Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates, bastando restringir as variáveis à um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente. Já há um algoritmo que gera as regras confinadas implementado no biblioteca \textit{open source CATemplates}. Esse algoritmo tem um funcionamento simples: ele recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$. Gera então as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas tem. Então, caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$, no template essa posição terá uma variável livre. Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo. Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restritas mediante expressões $x_i \in C$.

	No caso binário é trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado. A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar. Já as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.

	\begin{equation}
	(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
	\label{eq:captiveTemplateACE}
	\end{equation}

	\begin{equation}
	(1,x_2,x_1,0)
	\label{eq:captiveTemplateR05}
	\end{equation}

	Já a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.

	\begin{equation}
	\begin{split}
	(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
	x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
	x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
	\label{eq:captiveTemplateK3}
	\end{split}
	\end{equation}

\section{APLICAÇÃO}\label{sec:aplicacao}
 A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, assim como a possibilidade de efetuar operações de intersecção e complemento de templates gera diversas possibilidades de utilização para problemas já bem conhecidos da área. Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.

 O problema da paridade refere-se à capacidade de um AC binário, unidimensional, com condição de contorno periódica, apresentar uma evolução temporal da seguinte forma: se uma configuração inicial contiver um número ímpar de células com o valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam no estado 1; caso contrário, ele deve convergir para todas as células no estado 0. Pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se elas resolverem o problema em qualquer configuração inicial arbitrária, em reticulados de tamanho ímpar.

 A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade. Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém em sua configuração inicial um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{regra1}
        \caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
        \label{fig:parity-rule}
	\end{figure}

 O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender outro problemas ainda sem solução em ACs, que é que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré determinado. Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente. Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.

 Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeitas para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4. Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontradas solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.

 Esse estudos de \citeonline{Betel2013}, buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser. Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência. Com essa definições foram definidas duas famílias de ACs. Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por \citeonline{Betel2013}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo1.pdf}
        \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
        \label{fig:grafosDeBruijn}
	\end{figure}

	Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$. No segundo grafo a única diferença são nas transições de estados estáticas. Como se pode ver na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
        \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
        \label{fig:grafosDeBruijn2}
	\end{figure}

	Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem. Entretanto a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}. O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.

	\begin{equation}
	\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
	\label{eq:templateParidade1}
	\end{equation}

	\begin{equation}
	\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
	\label{eq:templateParidade2}
	\end{equation}

	Ainda no contexto do problema de paridade, o conceito de templates pode ser bastante útil. Conforme dito anteriormente, ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade. Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.

	Os regras dos ACs que solucionam o problema de paridade tem algumas propriedades estáticas podem ser trivialmente percebidas. Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar à transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários. Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade deve conter.

	Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõem o problema. Por fim, é espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade, afinal o caso o AC troque de paridade ele tenderá a convergir para a solução errada.

	Como conseguimos obter os templates para todas essa propriedades, é possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema. Basta que se passe como argumento os templates das propriedades estáticas que espera-se que o AC tenha para a operação de intersecção, ou seja, efetua-se a intersecção dos templates de confinamento e conservabilidade de paridade. E, posteriormente, efetue-se a intersecção do template obtido com cada um dos templates resultantes da operação de complemento do template das regras não consideradas uteis para a resolução do problema, ou seja, o complemento dos templates das regras conservativas de estado.

	Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Equação \ref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade, $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas e $T_{paridade}$ representa um conjunto templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.

	\begin{equation}
	T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \bar{T}_{conservaestados}
	\label{eq:operationsTemplateParidade}
	\end{equation}

\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}%FALAR SE O QUE JÁ ACHEI É UTIL, BOM, PODE SER MELHORADO...
No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por \citeonline{deOliveira2014}, que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.

O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinada propriedade dinâmica. Essa propriedade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.

Por conta dessa dessas capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto aqui também algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam. Esses algoritmos esses já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \citeonline{CATemplates}. Além disso foi explicada algumas operações do \textit{CATemplates} que podem ser aplicadas aos templates: a expansão e a intersecção. Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{daCosta2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua importância e relevância para a solução de problemas típicas do ACs, como o problema de paridade.

Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates. Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento. Essa operação ainda não aceita templates não binários, e um possível trabalho futuro é a implementação desse algoritmo generalizado para qualquer valor de $k$. A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é outro exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.

Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido aqui a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}. \textit{Templates de exceção} são gerados apartir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original. Os algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.

Também é apresentado aqui alguns processos, utilizando templates, que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade

Como trabalhos futuros se estuda a implementação de novos algoritmos geradores de templates outras propriedades estáticas, tais como a propriedade \textit{left permutive}, assim como a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.

\section{PLANO DE TRABALHO}
\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
\label{cronograma}
\resizebox{\textwidth}{!}{%
	\vspace{0cm}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
	\hline	
	\multicolumn{1}{|c|}{} 			& \multicolumn{1}{c|}{2014} & \multicolumn{12}{c|}{2015} & \multicolumn{1}{c|}{2016} 										\\ \hline
	\textbf{Atividades} 			& Dez	& Jan 	& Fev 	& Mar	& Abr 	& Mai 	& Jun 	& Jul 	& Ago 	& Set 	& Out 	& Nov 	& Dez	& Jan	\\ \hline
	Pesquisa bibliográfica 			&  •	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Revisão de literatura 			&  •	& • 	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Coleta e seleção de dados 		&   	& 	 	& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Análise de dados 				&   	& 	 	& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Programação e testes			&   	& 	 	& 		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Primeira entrega 				&   	& 		&  		&  		&  		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Revisão e correção 				&   	& 		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Submissão de artigos			&   	& 	 	& 		&  		& 		& 		&  		& •		&  		& •		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Apresentação da qualificação	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& 		&  		& 		& 		& 		\\ \hline
	Ajustes e melhorias 			&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		& •		& 		\\ \hline
	Apresentação do trabalho final	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& 		& 		& •		\\ \hline
	\hline
	\end{tabular}
}
\end{table}

 \def\refname{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS}
 \bibliography{bibliografia}
 \addcontentsline{toc}{section}{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS} 
 \bibliographystyle{abnt-alf}

\end{document}

### 2015-06-02 dissertacao/qualificacaoRTF.tex
First version

--- 2015-06-02 dissertacao/qualificacao.tex
@@
 \setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoamento Da Representação De Autômatos Celulares Por Meio Templates}\\
-\vskip 3.5cm
-\end{center}
-\vskip 6.3cm
-\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
-\vskip 1.0cm
-\begin{center}
-São Paulo\\
-\the\year\\
-\end{center}
-\pagenumbering{roman}
-\newpage
-
-% CAPA
-\pagestyle{empty}
-\begin{center}
-\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
-\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
-\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
-\vskip 2.0cm
-\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
-\vskip 4.0cm
-\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoamento Da Representação De Autômatos Celulares Por Meio Templates}\\
+\textbf{\large Aperfeiçoando a representação de autômatos celulares através de templates}\\
 \vskip 3.5cm
@@
 \end{center}
+
+\pagestyle{empty}
+\begin{center}
+\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
+\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
+\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
+\vskip 2.0cm
+\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
+\vskip 4.0cm
+\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
+\textbf{\large Aperfeiçoando a representação de autômatos celulares através de templates}\\
+\vskip 3.5cm
+\end{center}
+\vskip 7.0cm
+\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
+\vskip 1.0cm
+\begin{center}
+São Paulo\\
+\the\year\\
+\end{center}
+\pagenumbering{roman}
 
@@
 
-\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}%FALAR SE O QUE JÁ ACHEI É UTIL, BOM, PODE SER MELHORADO...
+\section{CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS}\label{sec:conclusao}
 No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por \citeonline{deOliveira2014}, que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
@@
 
-\section{PLANO DE TRABALHO}
-\begin{table}[h!]
-\centering
-\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
-\label{cronograma}
-\resizebox{\textwidth}{!}{%
-	\vspace{0cm}
-	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-	\hline	
-	\multicolumn{1}{|c|}{} 			& \multicolumn{1}{c|}{2014} & \multicolumn{12}{c|}{2015} & \multicolumn{1}{c|}{2016} 										\\ \hline
-	\textbf{Atividades} 			& Dez	& Jan 	& Fev 	& Mar	& Abr 	& Mai 	& Jun 	& Jul 	& Ago 	& Set 	& Out 	& Nov 	& Dez	& Jan	\\ \hline
-	Pesquisa bibliográfica 			&  •	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Revisão de literatura 			&  •	& • 	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Coleta e seleção de dados 		&   	& 	 	& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Análise de dados 				&   	& 	 	& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Programação e testes			&   	& 	 	& 		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Primeira entrega 				&   	& 		&  		&  		&  		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Revisão e correção 				&   	& 		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Submissão de artigos			&   	& 	 	& 		&  		& 		& 		&  		& •		&  		& •		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Apresentação da qualificação	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& 		&  		& 		& 		& 		\\ \hline
-	Ajustes e melhorias 			&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		& •		& 		\\ \hline
-	Apresentação do trabalho final	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& 		& 		& •		\\ \hline
-	\hline
-	\end{tabular}
-}
-\end{table}
-
  \def\refname{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS}

### 2015-06-09 dissertacao/qualificacao.tex
Correções diversas

@@
 \setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoamento Da Representação De Autômatos Celulares Por Meio Templates}\\
+\textbf{\large Aperfeiçoando A Representação De Autômatos Celulares Através De \textit{Templates}}\\
 \vskip 3.5cm
@@
 \hfill{\vbox{\hsize=8.5cm\noindent\strut
-Projeto de pesquisa apresentado ao Programa\break
-de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da\break
-Universidade Presbiteriana Mackenzie como\break
-parte dos requisitos para a concessão de bolsa.\break}\\
+Documento de qualificação apresentado ao \break
+Programa de Pós-Graduação em Engenharia\break
+Elétrica da Universidade Presbiteriana\break
+Mackenzie como requisito parcial para a\break
+obtenção do título de Mestre em Engenharia\break
+Elétrica.\break}\\
 \strut}
@@
 De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais.
-A Seção \ref{sec:acs} apresenta mais detalhadamente os ACs, assim como alguma de suas propriedades.
 
-Existem diversos famílias de autômatos celulares que podem ser estudadas.
-Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas foi a do espaço elementar, por possuir apenas 256 regras.
+Existem diversas famílias de autômatos celulares que podem ser estudadas.
+Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar, por possuir apenas 256 regras.
 
@@
 Mais recentemente \citeonline{deOliveira2014} estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
-A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos das operações que os utilizam.
 
-Este estudo visa desenvolver novos algoritmos geradores de templates baseado em propriedades estáticas, assim como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
-Ademais esse trabalho apresenta como a teoria de templates pode ajudar na busca pela solução do problema de paridade.
+Templates tem a capacidade de representar conjuntos de ACs sem a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC.
+Essa capacidade dos templates é o principal motivador deste trabalho, visto que essa habilidade é muito importante para a resolução de diversos problemas que buscam por regras com algum comportamento específico.
 
-A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
+\subsection{Objetivos}
+Este estudo tem como objetivos principais desenvolver novos algoritmos geradores de templates baseado em propriedades estática, assim como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
+Ademais esse projeto propõem-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.
+
+Até o presente momento os seguintes itens já foram concluídos:
+      \begin{itemize}
+          \item Implementação da operação de complemento de templates em autômatos celulares binários.
+          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem do espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
+      \end{itemize}
+
+\subsection{Organização do Documento}
+Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades.
+A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos de duas de suas principais operações.
+A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
 A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta alguns exemplos de aplicações para os templates, focado principalmente no problema de paridade.
-Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta ideias para trabalhos futuros e a conclusão.
+Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta as considerações finais do presente trabalho.
 
@@
 Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões.
-Os primeiros ACs, criados por \citeonline{Neumann:1966:TSA:1102024} para serem usados como um modelo formal de auto-reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais.
+Os primeiros ACs, criados por \citeonline{Neumann:1966:TSA:1102024} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais.
 Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
@@
 	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.png}
-	  \caption{Vizinhança de von VonNeumann com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
+	  \caption{Vizinhança de von Neumann com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
 	  \label{fig:vVonNeumann}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig_repIconicaR30.png}
+	  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig_repIconicaR30.png}
 	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
@@
 Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.
-
 \begin{equation}
@@
 
+A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs.
+Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.
+
+O problema da paridade refere-se à capacidade de um AC binário, unidimensional, com condição de contorno periódica, apresentar uma evolução temporal da seguinte forma: se uma configuração inicial contiver um número ímpar de células com o valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam no estado 1; caso contrário, ele deve convergir para todas as células no estado 0.
+Pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se elas resolverem o problema em qualquer configuração inicial arbitrária, em reticulados de tamanho ímpar.
+
+A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
+Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém em sua configuração inicial um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{regra1}
+    \caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
+%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
+    \label{fig:parity-rule}
+\end{figure}
+
+O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender outro problemas ainda sem solução em ACs, que é que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré determinado.
+Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
+Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
+
+Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeitas para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
+Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontradas solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
+
+Esse estudos de \citeonline{Betel2013}, buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
+Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
+Com essa definições foram definidas duas famílias de ACs.
+Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por \citeonline{Betel2013}.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{grafo1.pdf}
+    \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
+%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
+    \label{fig:grafosDeBruijn}
+\end{figure}
+
+Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
+A única diferença entre os dois grafos são nas váriaveis estáticas.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo2.pdf}
+    \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
+%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
+    \label{fig:grafosDeBruijn2}
+\end{figure}
+
+Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem.
+Entretanto, conforme mostrado em \cite{daCosta2014}, a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}.
+O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
+
+\begin{equation}
+\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
+\label{eq:templateParidade1}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
+\label{eq:templateParidade2}
+\end{equation}
+
 \newpage\newpage
-\subsection{EXPANSÃO DE TEMPLATES}
+\subsection{Expansão De Templates}
 	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
@@
 \newpage\newpage
-\subsection{INTERSECÇÃO DE TEMPLATES}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
+\subsection{Intersecção De Templates}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
 	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro.
@@
 
-\newpage
-\subsection{COMPLEMENTO DE TEMPLATES}
-	A operação de complemento é responsável por, dado um template, obter um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
-
-	\begin{equation}
-	C(T_1)=\bar{T_1}
-	\end{equation}
-
-	A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_complement}
-	  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em azul, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-	  \label{fig:complement}
-	\end{figure}
-
-	O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço.
-Com esse processo obtêm-se uma combinações lógicas de equações, remove-se então todas as equações tautológicas, aplica-se a operação de conjugação nas equações, e troca-se o operador lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
-O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base.
-
-	Para melhor visualizar essa primeira etapa, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
-Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	x_7 & = & x_7	\\ 
-	x_6 & = & x_6	\\ 
-	x_5 & = & x_5	\\ 
-	x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
-	x_3 & = & x_3	\\ 
-	x_2 & = & x_2	\\ 
-	x_1 & = & x_1	\\ 
-	x_0 & = & 0
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:complement}
-	\end{equation}
-
-	Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
-
-	\begin{equation}
-	x_7 = x_7	\wedge  
-	x_6 = x_6	\wedge  
-	x_5 = x_5	\wedge  
-	x_4 = 1 - x_1 \wedge  
-	x_3 = x_3	\wedge  
-	x_2 = x_2	\wedge  
-	x_1 = x_1	\wedge  
-	x_0 = 0
-	\label{eq:logicalComplement}
-	\end{equation}
-
-	Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Por fim é aplicado a operação de conjugação, que no caso binário é efetuar a permutação $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$.
-Essa permutação também pode ser feita no caso binário aplicando a função $f(x) = 1 - (x)$.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
-
-	\begin{equation}
-	x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
-	x_0 = 1 - 0
-	\label{eq:logicalComplement2}
-	\end{equation}
-
-	A Equação \ref{eq:logicalComplement2} é então passada como argumento para a função Solve, que retorna o conjunto solução $S$ tal que $S = \{\{x4 \to x_1\},\{x0\to 1\}\}$.
-Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, então utilizaremos ambos para gerar realizar as substituições no template base, obtendo assim o seguinte conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x0),(x_7,x_6,x_5,x4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
-A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.
-
-	%TODO: verificar essa confusão!!
-	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas a primeira etapa da operação de complemento é necessária, mas nem sempre é assim.
-Alguns templates apresentam \textit{templates de exceção}.
-Os templates que no processo de expansão apresentam alguma substituição inválida são os templates que possuem \textit{templates de exceção}.
-Na segunda etapa da operação de complemento se verifica se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
-Caso exista, gera-se os templates de exceção do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares.
-
-	Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
-A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$ que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
-Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
-O processo de gerar o template de exceção consiste partindo de templates base aplicar cada um dos conjuntos de substituições que levam à regras inválidas.
-No caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$.
-A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
-	\begin{equation}
-	\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
-	\label{eq:complementionSet}
-	\end{equation}
-
-	É importante dizer que que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$.
-Outra questão relevante que deve ser devidamente enfatizada é que apesar de nos exemplos com $T_1$ e $T_2$ não se ter apresentado mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.
-
-\section{PROPRIEDADES ESTÁTICAS DOS AUTÔMATOS CELULARES}\label{sec:propriedadesEstaticas}
+\section{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}\label{sec:propriedadesEstaticas}
 
@@
 
-	Existem diversas propriedade estáticas conhecidas, esta seção descreverá algumas propriedades estáticas já implementadas na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
+	Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas, assim como o funcionamento dos algoritmos geradores de templates que as representam.
+Todos algortimos explicados aqui estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
 
-	\subsection{CONSERVABILIDADE DE ESTADOS E CONSERVABILIDADE DE PARIDADE}
+	\subsection{Conservabilidade De Estados E Conservabilidade De Paridade}
 	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não devem se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.
@@
 
-	\subsection{CONFINAMENTO}
+	\subsection{Confinamento}
 	Autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC, que se baseia em uma caracterização de sua funções locais sem dotar o estado definido com qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
@@
 
-\section{APLICAÇÃO}\label{sec:aplicacao}
- A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, assim como a possibilidade de efetuar operações de intersecção e complemento de templates gera diversas possibilidades de utilização para problemas já bem conhecidos da área.
-Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.
+\section{RESULTADOS PARCIAIS}\label{sec:aplicacao}
 
- O problema da paridade refere-se à capacidade de um AC binário, unidimensional, com condição de contorno periódica, apresentar uma evolução temporal da seguinte forma: se uma configuração inicial contiver um número ímpar de células com o valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam no estado 1; caso contrário, ele deve convergir para todas as células no estado 0.
-Pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se elas resolverem o problema em qualquer configuração inicial arbitrária, em reticulados de tamanho ímpar.
+	O presente estudo já apresenta resultados interessantes, tais como a desenvolvimento da operação de complemento, assim como a demosntração de um série de passos que, utilizando a operação de complemento, consegue restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
 
- A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
-Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém em sua configuração inicial um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
+	A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam a um template passado como argumento.
+Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
+	\begin{equation}
+	C(T_1)=\bar{T_1}
+	\end{equation}
+
+	A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
 
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{regra1}
-        \caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
+	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_complement}
+	  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em azul, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
 %	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-        \label{fig:parity-rule}
+	  \label{fig:complement}
 	\end{figure}
 
- O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender outro problemas ainda sem solução em ACs, que é que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré determinado.
-Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
-Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
+	O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas.
+A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço.
+Com esse processo obtêm-se uma combinações lógicas de equações, remove-se então todas as equações tautológicas, aplica-se a operação de conjugação nas equações, e troca-se o operador lógico $\wedge$ por $\vee$.
+Por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
+O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base.
 
- Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeitas para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
-Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontradas solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
-
- Esse estudos de \citeonline{Betel2013}, buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
-Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
-Com essa definições foram definidas duas famílias de ACs.
-Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por \citeonline{Betel2013}.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo1.pdf}
-        \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-        \label{fig:grafosDeBruijn}
-	\end{figure}
-
-	Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
-No segundo grafo a única diferença são nas transições de estados estáticas.
-Como se pode ver na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
-        \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-        \label{fig:grafosDeBruijn2}
-	\end{figure}
-
-	Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem.
-Entretanto a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}.
-O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
+	Para melhor visualizar essa primeira etapa, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
+Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:
 
 	\begin{equation}
-	\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
-	\label{eq:templateParidade1}
+	\left\{\begin{matrix}
+	x_7 & = & x_7	\\ 
+	x_6 & = & x_6	\\ 
+	x_5 & = & x_5	\\ 
+	x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
+	x_3 & = & x_3	\\ 
+	x_2 & = & x_2	\\ 
+	x_1 & = & x_1	\\ 
+	x_0 & = & 0
+	\end{matrix}\right.
+	\label{eq:complement}
 	\end{equation}
 
+	Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações.
+A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
+
 	\begin{equation}
-	\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
-	\label{eq:templateParidade2}
+	x_7 = x_7	\wedge  
+	x_6 = x_6	\wedge  
+	x_5 = x_5	\wedge  
+	x_4 = 1 - x_1 \wedge  
+	x_3 = x_3	\wedge  
+	x_2 = x_2	\wedge  
+	x_1 = x_1	\wedge  
+	x_0 = 0
+	\label{eq:logicalComplement}
 	\end{equation}
 
-	Ainda no contexto do problema de paridade, o conceito de templates pode ser bastante útil.
-Conforme dito anteriormente, ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade.
+	Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
+Por fim é aplicado a operação de conjugação, que no caso binário é efetuar a permutação $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$.
+Essa permutação também pode ser feita no caso binário aplicando a função $f(x) = 1 - (x)$.
+A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
+
+	\begin{equation}
+	x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
+	x_0 = 1 - 0
+	\label{eq:logicalComplement2}
+	\end{equation}
+
+	A Equação \ref{eq:logicalComplement2} é então passada como argumento para a função Solve, que retorna o conjunto solução $S$ tal que $S = \{\{x4 \to x_1\},\{x0\to 1\}\}$.
+Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, então utilizaremos ambos para gerar realizar as substituições no template base, obtendo assim o seguinte conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x0),(x_7,x_6,x_5,x4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
+A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.
+
+	%TODO: verificar essa confusão!!
+	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas a primeira etapa da operação de complemento é necessária, mas nem sempre é assim.
+Alguns templates apresentam \textit{templates de exceção}.
+Os templates que no processo de expansão apresentam alguma substituição inválida são os templates que possuem \textit{templates de exceção}.
+Na segunda etapa da operação de complemento se verifica se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
+Caso exista, gera-se os templates de exceção do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares.
+
+	Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
+A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
+Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$ que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
+Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
+O processo de gerar o template de exceção consiste partindo de templates base aplicar cada um dos conjuntos de substituições que levam à regras inválidas.
+No caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$.
+A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
+	\begin{equation}
+	\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
+	\label{eq:complementionSet}
+	\end{equation}
+
+	É importante dizer que que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$.
+Outra questão relevante que deve ser devidamente enfatizada é que apesar de nos exemplos com $T_1$ e $T_2$ não se ter apresentado mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.
+
+	O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades.
+Uma delas, conforme dito anteriormente, ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade.
 Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.
 
-	Os regras dos ACs que solucionam o problema de paridade tem algumas propriedades estáticas podem ser trivialmente percebidas.
+	As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade tem algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas.
 Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar à transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários.
@@
 Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Essa operação ainda não aceita templates não binários, e um possível trabalho futuro é a implementação desse algoritmo generalizado para qualquer valor de $k$.
+Essa operação ainda só aceita templates binários, e um possível trabalho futuro é a implementação desse algoritmo generalizado para qualquer valor de $k$.
 A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é outro exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
@@
 
-Também é apresentado aqui alguns processos, utilizando templates, que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade
+Também foi introduzido nesse trabalho um conjunto de processos utilizando templates que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade.
 
-Como trabalhos futuros se estuda a implementação de novos algoritmos geradores de templates outras propriedades estáticas, tais como a propriedade \textit{left permutive}, assim como a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.
+Ainda pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas, tais como a propriedade \textit{left permutive}, assim como busca-se a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.
 
 \section{PLANO DE TRABALHO}
+
+Este projeto está organizado em 7 fases, em um período de dois anos, conforme descrito na tabela \ref{cronograma}:
+
+  \begin{itemize}
+      \item Fase 0: participação nas disciplinas necessárias ao cumprimento dos créditos para a obtenção do título de mestre;
+      \item Fase 1: pesquisa bibliográfica de autômatos celulares e de templates;
+      \item Fase 2: programação e testes da operação de complemento de templates e de operações de geração de templates de exceção;
+      \item Fase 3: proposição de propriedades estáticas para se gerar templates;
+      \item Fase 4: programação e testes da de operações de geração de templates;
+      \item Fase 5: submissão de artigo;
+      \item Fase 6: escrita da dissertação.
+  \end{itemize}
+
 \begin{table}[h!]
@@
 	\vspace{0cm}
-	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|}
 	\hline	
-	\multicolumn{1}{|c|}{} 			& \multicolumn{1}{c|}{2014} & \multicolumn{12}{c|}{2015} & \multicolumn{1}{c|}{2016} 										\\ \hline
-	\textbf{Atividades} 			& Dez	& Jan 	& Fev 	& Mar	& Abr 	& Mai 	& Jun 	& Jul 	& Ago 	& Set 	& Out 	& Nov 	& Dez	& Jan	\\ \hline
-	Pesquisa bibliográfica 			&  •	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Revisão de literatura 			&  •	& • 	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Coleta e seleção de dados 		&   	& 	 	& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Análise de dados 				&   	& 	 	& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Programação e testes			&   	& 	 	& 		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Primeira entrega 				&   	& 		&  		&  		&  		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Revisão e correção 				&   	& 		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Submissão de artigos			&   	& 	 	& 		&  		& 		& 		&  		& •		&  		& •		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-	Apresentação da qualificação	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& 		&  		& 		& 		& 		\\ \hline
-	Ajustes e melhorias 			&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		& •		& 		\\ \hline
-	Apresentação do trabalho final	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& 		& 		& •		\\ \hline
+	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{4}{c|}{2014} 					& \multicolumn{4}{c|}{2015}						\\ \hline
+	\textbf{Atividades} 	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	\\ \hline
+	Fase 0 					&  •		& •			& •			& •			&   		& •			&  			&  			\\ \hline
+	Fase 1				 	&   		&  			&  			& •			&  •		& 			&  			&  			\\ \hline
+	Fase 2				 	&   		&  			&  			& 			&  •		& •			&  			&  			\\ \hline
+	Fase 3				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& 			\\ \hline
+	Fase 4				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& •			\\ \hline
+	Fase 5				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			&  			\\ \hline
+	Fase 6				 	&   		&  			&  			&  			&   		& •			& •			& •			\\ \hline
 	\hline
@@
 \end{table}
+
+% \begin{table}[h!]
+% \centering
+% \caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
+% \label{cronograma}
+% \resizebox{\textwidth}{!}{%
+% 	\vspace{0cm}
+% 	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+% 	\hline	
+% 	\multicolumn{1}{|c|}{} 			& \multicolumn{1}{c|}{2014} & \multicolumn{12}{c|}{2015} & \multicolumn{1}{c|}{2016} 										\\ \hline
+% 	\textbf{Atividades} 			& Dez	& Jan 	& Fev 	& Mar	& Abr 	& Mai 	& Jun 	& Jul 	& Ago 	& Set 	& Out 	& Nov 	& Dez	& Jan	\\ \hline
+% 	Pesquisa bibliográfica 			&  •	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
+% 	Revisão de literatura 			&  •	& • 	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
+% 	Coleta e seleção de dados 		&   	& 	 	& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
+% 	Análise de dados 				&   	& 	 	& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
+% 	Programação e testes			&   	& 	 	& 		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
+% 	Primeira entrega 				&   	& 		&  		&  		&  		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
+% 	Revisão e correção 				&   	& 		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
+% 	Submissão de artigos			&   	& 	 	& 		&  		& 		& 		&  		& •		&  		& •		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
+% 	Apresentação da qualificação	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& 		&  		& 		& 		& 		\\ \hline
+% 	Ajustes e melhorias 			&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		& •		& 		\\ \hline
+% 	Apresentação do trabalho final	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& 		& 		& •		\\ \hline
+% 	\hline
+% 	\end{tabular}
+% }
+% \end{table}
 

### 2015-06-11 dissertacao/qualificacao.tex
Ajustes nas Biografias

@@
 Em \citeonline{li1990structure} já foi introduzido variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn, \citeonline{Betel2013} representa um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
-Mais recentemente \citeonline{deOliveira2014} estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
+Por meio de grafos de De Bruijn, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
+Mais recentemente De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
 
@@
 Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões.
-Os primeiros ACs, criados por \citeonline{Neumann:1966:TSA:1102024} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais.
+Os primeiros ACs, criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais.
 Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
-Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{ISI:A1983QX94000002}.
+Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{wolfram1983statistical}.
 
@@
 
-Ainda em relação ao problema de paridade, \citeonline{Betel2013} descrevem 2 propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
-A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade, a regra deve conter um número par de transições ativas.
+Ainda em relação ao problema de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) descrevem 2 propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
+A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) número par de transições ativas.
 Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
@@
 Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, através de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras.
-Uma maneira de facilitar essa busca seria restringir as regras através de propriedades estáticas de conservação de paridade e conservação de estados, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
+Uma maneira de facilitar essa busca seria restringir as regras através de Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) estados, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
 
 Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessantes e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
-Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{daCosta2014}.
+Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.
 
@@
 \textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares.
-Os templates foram criados por \citeonline{deOliveira2014} e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
+Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
 
@@
 
-Esse estudos de \citeonline{Betel2013}, buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
+Esse estudos de Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
 Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
 Com essa definições foram definidas duas famílias de ACs.
-Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por \citeonline{Betel2013}.
+Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
 
@@
 Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem.
-Entretanto, conforme mostrado em \cite{daCosta2014}, a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}.
+Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}.
 O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
@@
 	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
-	A operação de expansão foi apresentada por \cite{daCosta2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:
+	A operação de expansão foi apresentada por \cite{Verardo2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:
 
@@
 	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro.
-A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{daCosta2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:
+A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:
 
@@
 
-	Como demonstra \cite{daCosta2014}, a aplicação das condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}, sendo que essa Equação simplificada pode ser representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.
+	Como demonstra \cite{Verardo2014}, a aplicação das condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}, sendo que essa Equação simplificada pode ser representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.
 
@@
 
-	A implementação desse algoritmo, apresentada em \cite{deOliveira2014}, funciona na seguinte sequência de passos: o algoritmo recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas, depois são criadas todas as vizinhanças do espaço, excluídas as vizinhanças geram tautologias e então aplicadas as condições de \citeonline{boccara2002}.
-Basicamente, vizinhanças que geram regras tautológicas, de acordo com \cite{Schranko2010}, são as que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0.
+	A implementação desse algoritmo, apresentada em \cite{deOliveira2014}, funciona na seguinte sequência de passos: o algoritmo recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas, depois são criadas todas as vizinhanças do espaço, excluídas as vizinhanças geram tautologias e então aplicadas as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
+Basicamente, vizinhanças que geram regras tautológicas, de acordo com  Schranko e De Oliveira (\citeyear{Schranko2010}), são as que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0.
 
@@
 Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
-Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de \citeonline{boccara2002}.
+Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
 
@@
 \section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}%FALAR SE O QUE JÁ ACHEI É UTIL, BOM, PODE SER MELHORADO...
-No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por \citeonline{deOliveira2014}, que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
+No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
 
@@
 Por conta dessa dessas capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto aqui também algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
-Esses algoritmos esses já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \citeonline{CATemplates}.
+Esses algoritmos esses já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
 Além disso foi explicada algumas operações do \textit{CATemplates} que podem ser aplicadas aos templates: a expansão e a intersecção.
-Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{daCosta2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua importância e relevância para a solução de problemas típicas do ACs, como o problema de paridade.
+Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua importância e relevância para a solução de problemas típicas do ACs, como o problema de paridade.
 

### 2015-06-12 dissertacao/qualificacao.tex
Modificações diversas nas imagens e citações

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{import}
 
@@
 %\begin{figure*}[!b]
-%\includegraphics[height=4.2in,width=6.4in]{ficha.png}
+%\includegraphics[height=4.2in,width=6.4in]{ficha.pdf}
 %\end{figure*}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_toro.pdf}
+  	  \includegraphics{fig_toro.pdf}
 	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado bidimensional formando um toroide.}
@@
 No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$, e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
+
 	\begin{figure}[h!]
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.png}
-	  \caption{Vizinhança de von Neumann com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
+	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.pdf}
+	  \caption{Vizinhança de von Neumann com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
 	  \label{fig:vVonNeumann}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vMoore.png}
-	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada no jogo da vida \cite{weisstein2015c}.}
+  	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vMoore.pdf}
+	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada no jogo da vida \cite{weisstein2015c}.}
 	  \label{fig:vMoore}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig_repIconicaR30.png}
+	  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig_repIconicaR30.pdf}
 	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
@@
 Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar.
-% A Figura \ref{fig:paritySample} ilustra uma regra que soluciona o PP.
-% \begin{figure}[h!]
-% 	\center
-% 	\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-par.png}}
-% 	\qquad
-% 	\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-impar.png}}
-% 	\caption{Exemplo de regra de paridade. A imagem a esquerda contém em sua entrada um número par de 1s. A da direita contém um número ímpar.}
-% 	\label{fig:paritySample}
-% \end{figure}
 
@@
 Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém em sua configuração inicial um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
-
+% A Figura \ref{fig:paritySample} ilustra uma regra que soluciona o PP.
 \begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{regra1}
+	\center
+	\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-par.pdf}}
+	\qquad
+	\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-impar.pdf}}
 	\caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
 	\label{fig:parity-rule}
 \end{figure}
+
+% \begin{figure}[h!]
+%   \centering
+%   \includegraphics[width=.7\textwidth]{regra1}
+%     \caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
+% %	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
+%     \label{fig:parity-rule}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\section{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}\label{sec:propriedadesEstaticas}
+\section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
+\label{sec:propriedadesEstaticas}
 
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_complement}
-	  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em azul, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
+	  \def\svgscale{0.5}
+	  \import{../img/}{fig_complement.pdf_tex}
+	  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em cinza, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
 	  \label{fig:complement}

### 2015-06-17 dissertacao/qualificacao.tex
ajustes citações; e imagens
Ajustes com auxilio Dávila

@@
 \setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoando A Representação De Autômatos Celulares Através De \textit{Templates}}\\
+\textbf{\large Aperfeiçoando a Representação de Autômatos Celulares Através de \textit{Templates}}\\
 \vskip 3.5cm
 \end{center}
-\vskip 6.3cm
+\vskip 7.3cm
 \textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
@@
 \setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoando A Representação De Autômatos Celulares Através De \textit{Templates}}\\
+\textbf{\large Aperfeiçoando a Representação de Autômatos Celulares Através de \textit{Templates}}\\
 \vskip 3.5cm
@@
 \end{center}
+\newpage
 
@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates são representação formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
+Templates são representações formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
 Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
-Neste projeto é introduzido a operação de complemento de templates, assim como explicado o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
+Este projeto de pesquisa introduz a operação de complemento de templates e o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
 Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso do templates no problema de paridade, com o apoio das operações de complemento e das operações geradoras de templates de ACs conservativos de paridade e ACs conservativos de estado.
@@
 Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas.
-ACs tem a capacidade de através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos.
+ACs tem a capacidade de, através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos.
 De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais.
 
+%TODO: Todas ac podem ser estudados!!!
 Existem diversas famílias de autômatos celulares que podem ser estudadas.
-Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar, por possuir apenas 256 regras.
+Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
 
 Há casos em que os estudos de ACs concentram-se em algum comportamento obtido através de restrições aplicadas às tabelas de transição.
-Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, é um dos caso que se pode usar como exemplo.
-Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transição podem ser denominados como propriedade estática.
-
+Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, são um dos casos que se pode usar como exemplo.
+Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transição podem ser denominados como propriedades estáticas.
+
+%TODO: Referencia propriedades estáticas
 Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço-temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
@@
 Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
-Em \citeonline{li1990structure} já foi introduzido variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
-Mais recentemente De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
+Em \citeonline{li1990structure} foram introduzidas variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
+Por meio de grafos de De Bruijn, os autores Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
+Mais recentemente De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) estabeleceram uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, bem como a exemplificação do uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
 
@@
 \subsection{Objetivos}
-Este estudo tem como objetivos principais desenvolver novos algoritmos geradores de templates baseado em propriedades estática, assim como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
+Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de templates baseado em propriedades estáticas, bem como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
 Ademais esse projeto propõem-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.
@@
           \item Implementação da operação de complemento de templates em autômatos celulares binários.
-          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem do espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
+          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem o espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
       \end{itemize}
@@
 
-Uma definição parecida é dada por \citeonline{weisstein2015}, para quem um AC é um conjunto de células ``coloridas'', em um reticulado com forma previamente especificada que evolui ao longo de uma série de passos de tempo discretos, de acordo com um conjunto de regras baseadas nos estados de células vizinhas.
+Uma definição parecida é dada por \citeonline{weisstein2015}, que define um AC como um conjunto de células ``coloridas'' em um reticulado com forma previamente especificada que evolui ao longo de uma série de passos de tempo discreto, de acordo com um conjunto de regras baseadas nos estados de células vizinhas.
 As regras são aplicadas de forma iterativa para o número de passos de tempo desejado.
 
-Os autômatos celulares são compostos por células distribuídas em um reticulado, e essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais.
-O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global, e são as configurações que descrevem a evolução espaço temporal de um AC.
+Os autômatos celulares são compostos por células distribuídas em um reticulado.
+Essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais.
+O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global e são as configurações que descrevem a evolução espaço temporal de um AC.
 
 Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões.
-Os primeiros ACs, criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais.
-Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
-Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{wolfram1983statistical}.
-
-Independente da dimensionalidade do reticulado, é necessário definir como o AC se comportará nas bordas do reticulado.
-Um tratamento típico, é aplicar condição de contorno periódica nas extremidades do reticulado.
-Ou seja, tratar reticulados unidimensionais como um anel, e bidimensionais como toro.
+Os primeiros ACs eram bidimensionais e foram criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos.
+Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life''), esse AC, criado por John Conway, fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
+Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementar, que foram sistematicamente estudados por \citeonline{wolfram1983statistical}.
+
+Independente da dimensionalidade do reticulado, é necessário definir como o AC se comportará nas bordas.
+Um tratamento típico é a aplicação da condição de contorno periódica nas extremidades.
+Ou seja, tratar reticulados unidimensionais como um anel, e bidimensionais como toro (ou toroide).
 Esses tratamentos podem ser visualizados na Figura \ref{fig:anel} e na Figura \ref{fig:toro}, respectivamente.
@@
 
-%vizinhanças
-Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que serão utilizados nos parâmetros da função local.
-Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais, são as vizinhanças de von Neumann e Moore.
-Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente, para raios de 1 a 4.
-No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$, e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
+%vizinhanças %TODO Referências de vizinhança de von Neumann e vizinhança de Moore 
+Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que será utilizada nos parâmetros da função local.
+Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais são as vizinhanças de von Neumann \cite{weisstein2015b} e Moore \cite{weisstein2015c}.
+Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente, para raios de 0 a 3.
+No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
 
@@
 %Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares.
-Definindo qual será o raio, o número de estados, o tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações, é definido uma família de autômatos celulares.
-Autômatos celulares unidimensionais, de raio $r=1$ e dois estados, ou seja $k=2$, são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
+Uma família de autômatos celulares é definida pelo raio, número de estados, tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações.
+Autômatos celulares unidimensionais de raio $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
 
@@
 Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, a mais comum são as tabelas de transições.
-Tabela de transição é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
+A tabela de transição é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
 A Equação \ref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
@@
 
+%TODO tabela de transições no plural? no singular? enfim...
 Uma outra forma de representar uma tabela de transições é a forma icônica.
-Na forma icônica os bits $1$ são representados por ícones na cor preta, e os bits $0$ por ícones na cor branca.
-Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones representando a vizinhança na parte de cima, e um ícone representando o estado resultante após a transição abaixo.
+Na forma icônica o bit $1$ é representado por um ícone na cor preta, e o bit $0$ por um ícone na cor branca.
+Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones que representa a vizinhança na parte superior, e um ícone para representar o estado resultante após a transição na parte inferior.
 A Figura \ref{fig:repIconicaR30} mostra a representação icônica da regra 30.
@@
 
-Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria, em que sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes.
+Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria em que, sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes.
 Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30.
@@
 %TODO: rever esse paragrafo que está confuso.
-No espaço elementar há $2^{2^{3}} = 256$ regras, aumentando apenas para 2 o valor do raio $r$, obtemos uma família de $2^{2^{5}} = 4.294.967.296$ regras.
-Caso se aumente o número de estados para 3, obtém-se um espaço de ACs com $3^{3^{3}} = 7.625.597.484.987$ regras.
-Logo, é fácil perceber como qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande.
+No espaço elementar há $2^{2^{3}} = 256$ regras.
+Aumentando o raio $r=2$, obtemos uma família de $2^{2^{5}} = 4.294.967.296$ regras.
+Para $k=3$ e $r=1$, obtém-se um espaço de ACs com $3^{3^{3}} = 7.625.597.484.987$ regras.
+Logo, é fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande.
 Famílias de ACs representam um desafio grande na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.
 
-Para contornar esse problema, é muito comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço em que se fará as buscas pelo regra com o comportamento desejado.
+Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas.
 Alguns exemplos de propriedades estáticas que podem auxiliar nesse ``filtro'' são o confinamento, conservabilidade de estados e conservabilidade de paridade.
@@
 
+%TODO
 O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global.
-Nesse projeto, considerando que um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica, se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1.
-Caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essa condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração de com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.
-Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar.
-
-Ainda em relação ao problema de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) descrevem 2 propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
-A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) número par de transições ativas.
+Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
+Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
+Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essa condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.
+Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
+Ainda em relação ao problema de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) descrevem duas propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
+A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade ela deve apresentar número par de transições ativas.
 Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
 
-Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, através de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras.
-Uma maneira de facilitar essa busca seria restringir as regras através de Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) estados, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
-
-Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessantes e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
+Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, por meio de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras.
+Uma maneira de facilitar essa busca é restringir as regras através propriedades estáticas, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
+Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
 Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.
@@
 É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.
-Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constante $1$ e $0$ respectivamente.
+Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constante $1$ e $0$, respectivamente.
 
@@
 
-Já a $8$-uplas representada pela Equação \ref{eq:templateBase} representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar, já que para $m = 8$ temos $2^m = 256 $.
+Já a $8$-uplas, apresentada na Equação \ref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
 \begin{equation}
@@
 
+%TODO Tirar repetição
 O problema da paridade refere-se à capacidade de um AC binário, unidimensional, com condição de contorno periódica, apresentar uma evolução temporal da seguinte forma: se uma configuração inicial contiver um número ímpar de células com o valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam no estado 1; caso contrário, ele deve convergir para todas as células no estado 0.
@@
 A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
-Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém em sua configuração inicial um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
+Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
 % A Figura \ref{fig:paritySample} ilustra uma regra que soluciona o PP.
@@
 
-O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender outro problemas ainda sem solução em ACs, que é que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré determinado.
+%TODO "que é que a"
+O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré determinado.
 Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
@@
 
-Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeitas para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
-Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontradas solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
-
-Esse estudos de Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
+Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
+Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontrada solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
+
+Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma solução perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
 Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
@@
 Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
-A única diferença entre os dois grafos são nas váriaveis estáticas.
+A única diferença entre os dois grafos são nas variáveis estáticas.
 
@@
 
-Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem.
+%TODO deixar mais claro.
+Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn}, fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
 Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}.
-O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
+O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
 
@@
 	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
-	A operação de expansão foi apresentada por \cite{Verardo2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:
+	A operação de expansão foi apresentada por \citeonline{Verardo2014} e foi descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
 
@@
 	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro.
-A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:
+A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em mais detalhes da seguinte maneira:
 
@@
 O cojunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template.
-Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$ obtêm-se como resultado o templates $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
+Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
 
@@
 	Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$.
-Esse tipo de mudança é sempre preferível pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
-
-	No caso de binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca se faz necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado, sendo assim por definição uma variável livre.
+Esse tipo de mudança é sempre preterido pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
+
+	No caso binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca é necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por um valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado sendo assim, por definição, uma variável livre.
 
@@
 	Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas, assim como o funcionamento dos algoritmos geradores de templates que as representam.
-Todos algortimos explicados aqui estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
+Todos algoritmos explicados aqui estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
 
@@
 
-	O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido, porém as condições de \citeonline{boccara2002} são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.
+	O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido, porém as condições de \cite{boccara2002} são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.
 
@@
 
-	O presente estudo já apresenta resultados interessantes, tais como a desenvolvimento da operação de complemento, assim como a demosntração de um série de passos que, utilizando a operação de complemento, consegue restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
+	O presente estudo já apresenta resultados interessantes, tais como a desenvolvimento da operação de complemento, assim como a demonstração de um série de passos que, utilizando a operação de complemento, consegue restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
 

### 2015-06-18 dissertacao/qualificacao.tex
Pequena modificação
Todo AC pode ser estudado.
Ajustes nos capitulos finais.

@@
 
-%TODO: Todas ac podem ser estudados!!!
-Existem diversas famílias de autômatos celulares que podem ser estudadas.
+Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas.
 Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
@@
 %TODO: Referencia propriedades estáticas
-Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço-temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
+Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
 Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs.
@@
 
-%TODO: Verificar se uso referencia ao artigo do PP, ou à dissertação do Verardo
 Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
@@
 \newpage\newpage
-\subsection{Expansão De Templates}
+\subsection{Expansão de Templates}
 	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
@@
 \newpage\newpage
-\subsection{Intersecção De Templates}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
-	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro.
+\subsection{Intersecção de Templates}
+	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$.
+O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
+É necessário que os dois templates recebidos como parâmetro pertencam ao mesmo espaço.
 A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em mais detalhes da seguinte maneira:
@@
 
-	Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas, assim como o funcionamento dos algoritmos geradores de templates que as representam.
-Todos algoritmos explicados aqui estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-
-	\subsection{Conservabilidade De Estados E Conservabilidade De Paridade}
-	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não devem se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.
-
-	De acordo com \cite{boccara2002}, para um AC ser conservativo cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ deve respeitar as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.
+	Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores de templates que as representam.
+Todos algoritmos explicados estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
+
+	\subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
+	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.
+
+	De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.
 
@@
 	\begin{split}
-	(((1,1,1),1),((1,1,0),1),((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),0),((0,0,0),0))
+	(((1,1,1),1),((1,1,0),1),\\((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),\\((0,0,1),0),((0,0,0),0))
 	\label{eq:ruleTable204}
@@
 
-	Como demonstra \cite{Verardo2014}, a aplicação das condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}, sendo que essa Equação simplificada pode ser representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.
+	Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}.
 
@@
 
+	A Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.
+
 	\begin{equation}
@@
 
-	Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções $f$ conforme a tabela de transição da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}, que claramente respeita todas as condições do sistema, provando assim que a regra 204 é conservativa.
+	Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transição da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}.
+Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.
 
@@
 
-	A implementação desse algoritmo, apresentada em \cite{deOliveira2014}, funciona na seguinte sequência de passos: o algoritmo recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas, depois são criadas todas as vizinhanças do espaço, excluídas as vizinhanças geram tautologias e então aplicadas as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
-Basicamente, vizinhanças que geram regras tautológicas, de acordo com  Schranko e De Oliveira (\citeyear{Schranko2010}), são as que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0.
-
-	Exemplificando, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$.
+	O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas.
+Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço com exceção das vizinhanças que geram tautologias.
+E após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
+Para se excluir as vizinhanças que geram tautologias, basta excluir as vizinhanças que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0 \cite{Schranko2010}.
+
+	Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$.
 Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
@@
 
-	Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wofram Mathematica} para simplificar o sistema, e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições, e as aplica no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
-O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão nos gera as cinco regras conservativas do espaço elementar após eliminadas as regras inválidas.
+	Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wofram Mathematica} para simplificar o sistema e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições.
+Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
+O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.
 
@@
 
-	O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido, porém as condições de \cite{boccara2002} são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.
+	O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido.
+Porém as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.
 
@@
 
-	A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução do para o problema de paridade.
+	A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.
 
 	\subsection{Confinamento}
-	Autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC, que se baseia em uma caracterização de sua funções locais sem dotar o estado definido com qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
-
-	Essa propriedade estática foi proposta por \citeonline{theyssier2004captive}, que formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.
+	Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de sua funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
+
+	\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.
 
@@
 
-	Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates, bastando restringir as variáveis à um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
-Já há um algoritmo que gera as regras confinadas implementado no biblioteca \textit{open source CATemplates}.
-Esse algoritmo tem um funcionamento simples: ele recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$.
-Gera então as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas tem.
-Então, caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$, no template essa posição terá uma variável livre.
-Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo.
+	Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates.
+Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
+A biblioteca \textit{open source CATemplates} já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas.
+Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$.
+Após isso, gera as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas tem.
+Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
+Caso a vizinhança tenha apenas um estado a posição correspondente no template assume um valor fixo.
 Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restritas mediante expressões $x_i \in C$.
 
-	No caso binário é trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado.
-A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar.
-Já as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.
-
+	É trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado.
+A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.
 	\begin{equation}
@@
 
-	Já a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
+	Por fim, a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
 
@@
 
+%TODO trocar estudo por projeto de pesquisa
 \section{RESULTADOS PARCIAIS}\label{sec:aplicacao}
 
-	O presente estudo já apresenta resultados interessantes, tais como a desenvolvimento da operação de complemento, assim como a demonstração de um série de passos que, utilizando a operação de complemento, consegue restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
-
-	A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam a um template passado como argumento.
+	O presente projeto de pesquisa já apresenta resultados como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de um série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
+
+	A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras não representadas por um template passado como argumento.
 Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
@@
 
-	A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
-
+	A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
 	\begin{figure}[h!]
@@
 	O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço.
-Com esse processo obtêm-se uma combinações lógicas de equações, remove-se então todas as equações tautológicas, aplica-se a operação de conjugação nas equações, e troca-se o operador lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
+A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço, obtendo assim uma combinações lógicas de equações.
+Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equações, no caso binario a operação de negação consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$ ao resultado final das equações.
+Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
 O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base.
-
-	Para melhor visualizar essa primeira etapa, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
+Para melhor visualizar essas etapas, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
 Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:
-
 	\begin{equation}
@@
 A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
-
-	\begin{equation}
+	\begin{equation}
+	\begin{split}
 	x_7 = x_7	\wedge  
@@
 	x_5 = x_5	\wedge  
-	x_4 = 1 - x_1 \wedge  
+	x_4 = 1 - x_1 \wedge  \\
 	x_3 = x_3	\wedge  
@@
 	x_0 = 0
+	\end{split}
 	\label{eq:logicalComplement}
@@
 	Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Por fim é aplicado a operação de conjugação, que no caso binário é efetuar a permutação $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$.
-Essa permutação também pode ser feita no caso binário aplicando a função $f(x) = 1 - (x)$.
+Ao se executar essas etapas na Equação \ref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Equação \ref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
+	\begin{equation}
+	x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
+	\label{eq:logicalComplement1}
+	\end{equation}
+
+	Por fim é aplicado a operação de negação nas equações.
+No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
 A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
-
 	\begin{equation}
@@
 
-	A Equação \ref{eq:logicalComplement2} é então passada como argumento para a função Solve, que retorna o conjunto solução $S$ tal que $S = \{\{x4 \to x_1\},\{x0\to 1\}\}$.
-Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, então utilizaremos ambos para gerar realizar as substituições no template base, obtendo assim o seguinte conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x0),(x_7,x_6,x_5,x4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
+	Após a efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é passada como argumento para a função Solve que retorna o conjunto solução $S$.
+Nesse exemplo $S = \{\{x4 \to x_1\},\{x0\to 1\}\}$.
+Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, por consequência  ambos devem ser utilizados para realizar as substituições no template base.
+Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x0),(x_7,x_6,x_5,x4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
 A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.
@@
 	%TODO: verificar essa confusão!!
-	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas a primeira etapa da operação de complemento é necessária, mas nem sempre é assim.
-Alguns templates apresentam \textit{templates de exceção}.
-Os templates que no processo de expansão apresentam alguma substituição inválida são os templates que possuem \textit{templates de exceção}.
-Na segunda etapa da operação de complemento se verifica se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
-Caso exista, gera-se os templates de exceção do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares.
+	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas as etapas da operação de complemento descritas anteriormente são necessárias, mas nem sempre é assim. 
+	A operação de complemento precisa também verificar se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. 
+	Caso exista, gera-se os \textit{templates de exceção} do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares, sendo que \textit{templates de exceção} são os templates apresentam um conjunto de substituições que levem o template original a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
 
@@
 	A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$ que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
+	Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
 	Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
-O processo de gerar o template de exceção consiste partindo de templates base aplicar cada um dos conjuntos de substituições que levam à regras inválidas.
-No caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$.
-A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
+	Portanto, no caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$. 
+	A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção encontrados, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
 	\begin{equation}
@@
 
-	É importante dizer que que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$.
-Outra questão relevante que deve ser devidamente enfatizada é que apesar de nos exemplos com $T_1$ e $T_2$ não se ter apresentado mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.
-
-	O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades.
-Uma delas, conforme dito anteriormente, ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade.
+	É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
+Outra questão relevante, que deve ser devidamente enfatizada, é que apesar de os exemplos com $T_1$ e $T_2$ não apresentarem mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.
+
+	O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades de aplicação. 
+	Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
+	Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade. 
 	Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.
@@
 	Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar à transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários.
-Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade deve conter.
-
+	Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade contêm. 
 	Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõem o problema. 
-Por fim, é espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade, afinal o caso o AC troque de paridade ele tenderá a convergir para a solução errada.
-
-	Como conseguimos obter os templates para todas essa propriedades, é possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
-Basta que se passe como argumento os templates das propriedades estáticas que espera-se que o AC tenha para a operação de intersecção, ou seja, efetua-se a intersecção dos templates de confinamento e conservabilidade de paridade.
-E, posteriormente, efetue-se a intersecção do template obtido com cada um dos templates resultantes da operação de complemento do template das regras não consideradas uteis para a resolução do problema, ou seja, o complemento dos templates das regras conservativas de estado.
-
-	Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Equação \ref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade, $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas e $T_{paridade}$ representa um conjunto templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
-
+	Por fim, espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade.
+
+	Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essa propriedades, é também possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
+	Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
+	Posteriormente, deve-se efetuar a operação de complemento do template das regras conservativas de estado, visto que essas regras não podem resolver o problema de paridade. 
+	E por fim, efetuar intersecção do template obtido pela primeira intersecção com cada um dos templates obtidos pela operação de complemento.
+
+	Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Equação \ref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas.
+O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
 	\begin{equation}
@@
 
-\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}%FALAR SE O QUE JÁ ACHEI É UTIL, BOM, PODE SER MELHORADO...
+\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}
 No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
 
-O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinada propriedade dinâmica.
-Essa propriedade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.
-
-Por conta dessa dessas capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto aqui também algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
-Esses algoritmos esses já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-Além disso foi explicada algumas operações do \textit{CATemplates} que podem ser aplicadas aos templates: a expansão e a intersecção.
-Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua importância e relevância para a solução de problemas típicas do ACs, como o problema de paridade.
+O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinadas propriedades dinâmicas.
+Essa capacidade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, o que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.
+
+Por conta dessa capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto neste projeto algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
+Esses algoritmos já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
+Além disso foi explicada as operações de expansão e intersecção do \textit{CATemplates}.
+Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua relevância para a solução de problemas típicos de ACs, como o problema de paridade.
 
@@
 Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Essa operação ainda só aceita templates binários, e um possível trabalho futuro é a implementação desse algoritmo generalizado para qualquer valor de $k$.
-A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é outro exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
-
-Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido aqui a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}.
-\textit{Templates de exceção} são gerados apartir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
+Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários.
+A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
+
+Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido neste projeto de pesquisa a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}.
+\textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
 Os algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.
 
-Também foi introduzido nesse trabalho um conjunto de processos utilizando templates que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade.
-
-Ainda pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas, tais como a propriedade \textit{left permutive}, assim como busca-se a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.
+Também foi exposto nesse trabalho um conjunto de processos utilizando templates que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade.
+
+Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
+Ademais, também busca-se a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.
 

### 2015-06-18 dissertacao/qualificacao.tex
Ajustes finais antes da entrega

@@
 Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, são um dos casos que se pode usar como exemplo.
-Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transição podem ser denominados como propriedades estáticas.
+Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas.
 
@@
 
-%vizinhanças %TODO Referências de vizinhança de von Neumann e vizinhança de Moore 
+%vizinhanças
 Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que será utilizada nos parâmetros da função local.
 Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais são as vizinhanças de von Neumann \cite{weisstein2015b} e Moore \cite{weisstein2015c}.
-Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente, para raios de 0 a 3.
+Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas, para raios de 0 a 3, as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente.
 No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
@@
 Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, a mais comum são as tabelas de transições.
-A tabela de transição é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
+A tabela de transições é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
 A Equação \ref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
@@
 
-%TODO tabela de transições no plural? no singular? enfim...
 Uma outra forma de representar uma tabela de transições é a forma icônica.
@@
 
-%TODO: rever esse paragrafo que está confuso.
 No espaço elementar há $2^{2^{3}} = 256$ regras.
@@
 Logo, é fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande.
-Famílias de ACs representam um desafio grande na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.
+Famílias grandes de ACs representam um desafio na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.
 
@@
 
-%TODO
-O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global.
+O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global de um autômato celular.
 Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
@@
 
-%TODO: verificar a frase e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$
 Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
@@
 
-%TODO Tirar repetição
-O problema da paridade refere-se à capacidade de um AC binário, unidimensional, com condição de contorno periódica, apresentar uma evolução temporal da seguinte forma: se uma configuração inicial contiver um número ímpar de células com o valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam no estado 1; caso contrário, ele deve convergir para todas as células no estado 0.
-Pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se elas resolverem o problema em qualquer configuração inicial arbitrária, em reticulados de tamanho ímpar.
-
 A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
 Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
-% A Figura \ref{fig:paritySample} ilustra uma regra que soluciona o PP.
+
 \begin{figure}[h!]
 	\center
-	\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-par.pdf}}
+	\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-par.pdf}}
 	\qquad
-	\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-impar.pdf}}
+	\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
 	\caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
@@
 
-% \begin{figure}[h!]
-%   \centering
-%   \includegraphics[width=.7\textwidth]{regra1}
-%     \caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
-% %	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-%     \label{fig:parity-rule}
-% \end{figure}
-
-%TODO "que é que a"
 O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré determinado.
@@
     \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
     \label{fig:grafosDeBruijn}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo2.pdf}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
     \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
     \label{fig:grafosDeBruijn2}
@@
 
-%TODO deixar mais claro.
-Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn}, fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
-Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}.
+Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
+Ao se restrigir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
+Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras pode ser equivalentemente representado por meio de \textit{templates}.
 O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 \begin{equation}
@@
 
-	%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
 	A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas.
@@
 Por meio da condição mostrada na Equação \ref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição.
-A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transição da regra 204.
+A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.
 
@@
 
-	Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transição da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}.
+	Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}.
 Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.
@@
 
-%TODO trocar estudo por projeto de pesquisa
 \section{RESULTADOS PARCIAIS}\label{sec:aplicacao}

### 2015-06-19 dissertacao/qualificacao.tex
Minor corrections
Troca de numerais para versão escrita;
Troca de "xN" por "x_N"

@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for cellular automaton sets (CAs) made through the generalization of the classical transition tables.
+Templates are formal representation for cellular automaton sets (CAs) made through the generalization of the classical transitions table.
 Already there are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
-In this project it is introduced the templates complement operating, and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
+In this research project it is introduced the templates complement operating and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
 Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of complement operations and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.
@@
 A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
-A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta alguns exemplos de aplicações para os templates, focado principalmente no problema de paridade.
+A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta os resultados parciais desse projeto de pesquisa.
 Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta as considerações finais do presente trabalho.
@@
 \begin{equation}
-\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
+\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20},0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
 \label{eq:templateParidade1}
@@
 \begin{equation}
-\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
+\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20},0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
 \label{eq:templateParidade2}
@@
 	Após a efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é passada como argumento para a função Solve que retorna o conjunto solução $S$.
-Nesse exemplo $S = \{\{x4 \to x_1\},\{x0\to 1\}\}$.
+Nesse exemplo $S = \{\{x_4 \to x_1\},\{x_0\to 1\}\}$.
 Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, por consequência  ambos devem ser utilizados para realizar as substituições no template base.
-Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x0),(x_7,x_6,x_5,x4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
+Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
 A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.
@@
 
-Este projeto está organizado em 7 fases, em um período de dois anos, conforme descrito na tabela \ref{cronograma}:
+Este projeto está organizado em sete fases, em um período de dois anos, conforme descrito na tabela \ref{cronograma}:
 

### 2015-06-25 dissertacao/qualificacao.tex
Remove comments
Ajustes ortográgicos

@@
 
-% FICHA CATALOGRAFICA
-%\newpage
-%\begin{figure*}[!b]
-%\includegraphics[height=4.2in,width=6.4in]{ficha.pdf}
-%\end{figure*}
-
-% % AGRADECIMENTOS
-% \newpage
-% %\newpage~\newpage
-% \thispagestyle{plain}
-% \pagenumbering{roman}
-% \begin{center}
-% \large  
-% \textbf{AGRADECIMENTOS}
-% \end{center}
-% \renewcommand{\baselinestretch}{0.22}
-% \hspace*{\parindent} Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
-Suspendisse vel pulvinar sem.
-Nunc auctor feugiat erat, non sodales mauris tempus ac.
-Phasellus eleifend dignissim magna, in pulvinar neque pharetra bibendum.
-Sed consequat, nibh vel accumsan blandit, magna libero viverra risus, id sollicitudin massa lacus nec diam.
-Sed sit amet ultrices lectus, at posuere nunc.
-Proin at fringilla nunc.
-Curabitur venenatis arcu sit amet sollicitudin dapibus.
-Phasellus blandit luctus rutrum.
-Pellentesque condimentum molestie sodales.
-Aenean faucibus diam tellus, nec interdum erat imperdiet vitae.
-Sed tortor mauris, lacinia quis luctus nec, aliquam et enim.
-Duis porta blandit libero sed hendrerit.
-Integer faucibus diam sed elit cursus egestas.
-Vivamus dictum leo ac ipsum consectetur posuere.
-Phasellus posuere efficitur hendrerit.
-
-% Curabitur nec justo turpis.
-Fusce volutpat nisi maximus, tincidunt dui eu, rutrum urna.
-Nam vitae tincidunt elit.
-In ullamcorper nunc ex.
-Sed at venenatis augue, eget rutrum diam.
-Nunc sed erat a ligula consectetur lobortis.
-Nullam venenatis ac felis at aliquam.
-Sed non lobortis est.
-Nam sagittis arcu lectus, ac dapibus erat finibus sed.
-Donec hendrerit magna sit amet dictum faucibus.
-Suspendisse ac lectus feugiat, vestibulum tellus at, cursus justo.
-Aenean non accumsan dui, a cursus lectus.
-
-% Vestibulum porttitor sit amet orci eu viverra.
-Nunc congue arcu sem, ut viverra nisl imperdiet et.
-Proin ullamcorper aliquet mollis.
-Aliquam rutrum ex sit amet metus lobortis semper.
-In mi risus, ullamcorper non sapien vel, accumsan vestibulum neque.
-Nulla tempus mi odio, tempus varius odio laoreet et.
-Nam nec libero sed nisi gravida sagittis.
-Vivamus quis dolor mattis ante maximus aliquet at a massa.
-Curabitur ac purus molestie, lobortis purus id, dictum risus.
-Suspendisse potenti.
-
-% Morbi leo orci, molestie et leo et, venenatis pretium urna.
-Vestibulum vestibulum orci lacus.
-Nunc varius odio id turpis suscipit rhoncus.
-Phasellus condimentum tortor libero.
-Duis elit nisi, dapibus vel justo vitae, luctus dignissim turpis.
-Pellentesque scelerisque, urna id dapibus ullamcorper, magna ante tempor sem, quis tincidunt libero lorem vel sapien.
-Nullam in lacus tortor.
-Donec tempor rutrum ipsum, in maximus augue pellentesque ut.
-Morbi id libero nisl.
-Vivamus sit amet aliquam risus.
-Mauris ut scelerisque felis.
-Duis ac nunc pharetra, sodales arcu at, luctus ligula.
-Duis pretium eros id varius tempus.
-In fermentum diam in ligula iaculis, et rhoncus justo lobortis.
-% \\[0.5cm]
-
 % RESUMO
@@
 
-% % LISTA DE FIGURAS
-% \newpage
-% %\pagestyle{plain}
-% %\pagenumbering{arabic}
-% \pagestyle{empty}
-% \renewcommand{\baselinestretch}{1.5} 
-% \normalsize
-% \listoffigures
-
-% % LISTA DE TABELAS
-% \newpage
-% %\pagestyle{plain}
-% %\pagenumbering{arabic}
-% \pagestyle{empty}
-% \renewcommand{\baselinestretch}{1.5} 
-% \normalsize
-% \listoftables
-
 % DESENVOLVIMENTO
@@
 Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de templates baseado em propriedades estáticas, bem como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
-Ademais esse projeto propõem-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.
+Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.
 
@@
 Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essa condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.
+Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essas condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.
 Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
@@
 
-O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré determinado.
+O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré-determinado.
 Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
@@
 Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
-Com essa definições foram definidas duas famílias de ACs.
+Com essas definições foram definidas duas famílias de ACs.
 Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
@@
 Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
-A única diferença entre os dois grafos são nas variáveis estáticas.
+A única diferença entre os dois grafos está nas variáveis estáticas.
 
@@
 Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
-Ao se restrigir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
+Ao se restringir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
 Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras pode ser equivalentemente representado por meio de \textit{templates}.
@@
 O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
-É necessário que os dois templates recebidos como parâmetro pertencam ao mesmo espaço.
+É necessário que os dois templates recebidos como parâmetro pertençam ao mesmo espaço.
 A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em mais detalhes da seguinte maneira:
@@
 	Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função Solve, que por sua vez retorna um conjunto solução $S$, que nesse exemplo é $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$.
-O cojunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template.
+O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template.
 Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
@@
 	Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição.
-Essas propriedade permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.
+Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.
 
@@
 	\subsection{Confinamento}
-	Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de sua funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
+	Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
 
@@
 Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$.
-Após isso, gera as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas tem.
+Após isso, gera as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm.
 Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
@@
 
-	O presente projeto de pesquisa já apresenta resultados como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de um série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
+	O presente projeto de pesquisa já apresenta resultados como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de uma série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
 
@@
 	O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço, obtendo assim uma combinações lógicas de equações.
-Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equações, no caso binario a operação de negação consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$ ao resultado final das equações.
+A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço, obtendo assim combinações lógicas de equações.
+Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equações, no caso binário a operação de negação consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$ ao resultado final das equações.
 Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
@@
 
-	%TODO: verificar essa confusão!!
 	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas as etapas da operação de complemento descritas anteriormente são necessárias, mas nem sempre é assim. 
@@
 
-	As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade tem algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas. 
-	Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar à transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários.
-	Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade contêm. 
+	As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade têm algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas. 
+	Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar a transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários.
+	Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade contém. 
 	Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõem o problema. 
@@
 
-	Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essa propriedades, é também possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
+	Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
 	Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
@@
 O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinadas propriedades dinâmicas.
-Essa capacidade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, o que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.
+Essa capacidade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, o que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seus parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.
 
@@
 \textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
-Os algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.
+O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.
 
@@
 Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
-Ademais, também busca-se a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.
+Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.
 
@@
 \label{cronograma}
-\resizebox{\textwidth}{!}{%
+\resizebox{\textwidth}{!}{
 	\vspace{0cm}
@@
 
-% \begin{table}[h!]
-% \centering
-% \caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
-% \label{cronograma}
-% \resizebox{\textwidth}{!}{%
-% 	\vspace{0cm}
-% 	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-% 	\hline	
-% 	\multicolumn{1}{|c|}{} 			& \multicolumn{1}{c|}{2014} & \multicolumn{12}{c|}{2015} & \multicolumn{1}{c|}{2016} 										\\ \hline
-% 	\textbf{Atividades} 			& Dez	& Jan 	& Fev 	& Mar	& Abr 	& Mai 	& Jun 	& Jul 	& Ago 	& Set 	& Out 	& Nov 	& Dez	& Jan	\\ \hline
-% 	Pesquisa bibliográfica 			&  •	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-% 	Revisão de literatura 			&  •	& • 	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-% 	Coleta e seleção de dados 		&   	& 	 	& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-% 	Análise de dados 				&   	& 	 	& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-% 	Programação e testes			&   	& 	 	& 		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-% 	Primeira entrega 				&   	& 		&  		&  		&  		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-% 	Revisão e correção 				&   	& 		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-% 	Submissão de artigos			&   	& 	 	& 		&  		& 		& 		&  		& •		&  		& •		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
-% 	Apresentação da qualificação	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& 		&  		& 		& 		& 		\\ \hline
-% 	Ajustes e melhorias 			&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		& •		& 		\\ \hline
-% 	Apresentação do trabalho final	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& 		& 		& •		\\ \hline
-% 	\hline
-% 	\end{tabular}
-% }
-% \end{table}
-
 \def\refname{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS}

### 2015-07-06 dissertacao/qualificacao.tex
Correção de citação

@@
 Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
-Em \citeonline{li1990structure} foram introduzidas variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
+Os autores \citeonline{li1990structure} introduziram variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
 Por meio de grafos de De Bruijn, os autores Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
-Mais recentemente De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) estabeleceram uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, bem como a exemplificação do uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
+Mais recentemente foi estabelecida uma representação formal para conjuntos de ACs denominada \textit{Templates} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
+Para se trabalhar com  \textit{Templates} foi criada a biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}, desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
 

### 2015-07-08 dissertacao/abstractEResumo.tex
Add totalistic rules properties

--- 2015-06-25 dissertacao/qualificacao.tex
@@
-\documentclass[12pt,a4paper]{article}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[brazil]{babel}
-\usepackage{graphicx} \graphicspath{ {../img/} }
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{abnt-alf}
-\usepackage[top=3cm,bottom=2cm,left=3cm,right=2cm]{geometry}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
-\usepackage{subfigure}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{import}
-
-% Criar nova pagina a cada nova section
-\let\stdsection\section
-\renewcommand\section{\newpage\stdsection}
-
-\begin{document}
-
-\citeoption{abnt-etal-cite=3}
-\citeoption{abnt-etal-list=5}
-\citeoption{abnt-etal-text=3}
-
-% CAPA
-\pagestyle{empty}
-\begin{center}
-\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
-\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
-\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
-\vskip 2.0cm
-\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
-\vskip 4.0cm
-\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoando a Representação de Autômatos Celulares Através de \textit{Templates}}\\
-\vskip 3.5cm
-\end{center}
-\vskip 7.3cm
-\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
-\vskip 1.0cm
-\begin{center}
-São Paulo\\
-\the\year\\
-\end{center}
-\pagenumbering{roman}
-\newpage
-
-% CAPA
-\pagestyle{empty}
-\begin{center}
-\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
-\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
-\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
-\vskip 2.0cm
-\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
-\vskip 4.0cm
-\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoando a Representação de Autômatos Celulares Através de \textit{Templates}}\\
-\vskip 3.5cm
-\end{center}
-\hfill{\vbox{\hsize=8.5cm\noindent\strut
-Documento de qualificação apresentado ao \break
-Programa de Pós-Graduação em Engenharia\break
-Elétrica da Universidade Presbiteriana\break
-Mackenzie como requisito parcial para a\break
-obtenção do título de Mestre em Engenharia\break
-Elétrica.\break}\\
-\strut}
-\vskip 3.0cm
-\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
-\vskip 1.0cm
-\begin{center}
-São Paulo\\
-\the\year\\
-\end{center}
-\newpage
-
 % RESUMO
@@
 \end{flushleft}
-
-% SUMÁRIO
-\newpage
-\thispagestyle{empty}
-\tableofcontents
-
-% DESENVOLVIMENTO
-\newpage
-\pagestyle{plain}
-\pagenumbering{arabic}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.4} 
-\normalsize
-\section{INTRODUÇÃO}\label{sec:introducao}
-Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas.
-ACs tem a capacidade de, através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos.
-De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais.
-
-Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas.
-Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
-
-Há casos em que os estudos de ACs concentram-se em algum comportamento obtido através de restrições aplicadas às tabelas de transição.
-Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, são um dos casos que se pode usar como exemplo.
-Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas.
-
-%TODO: Referencia propriedades estáticas
-Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
-Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs.
-Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade.
-A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.
-
-Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
-Em \citeonline{li1990structure} foram introduzidas variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn, os autores Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
-Mais recentemente De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) estabeleceram uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, bem como a exemplificação do uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
-
-Templates tem a capacidade de representar conjuntos de ACs sem a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC.
-Essa capacidade dos templates é o principal motivador deste trabalho, visto que essa habilidade é muito importante para a resolução de diversos problemas que buscam por regras com algum comportamento específico.
-
-\subsection{Objetivos}
-Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de templates baseado em propriedades estáticas, bem como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
-Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.
-
-Até o presente momento os seguintes itens já foram concluídos:
-      \begin{itemize}
-          \item Implementação da operação de complemento de templates em autômatos celulares binários.
-          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem o espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
-      \end{itemize}
-
-\subsection{Organização do Documento}
-Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades.
-A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos de duas de suas principais operações.
-A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
-A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta os resultados parciais desse projeto de pesquisa.
-Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta as considerações finais do presente trabalho.
-
-\section{AUTÔMATOS CELULARES}\label{sec:acs}
-Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais.
-Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finitos de, geralmente, valores inteiros.
-Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
-
-Uma definição parecida é dada por \citeonline{weisstein2015}, que define um AC como um conjunto de células ``coloridas'' em um reticulado com forma previamente especificada que evolui ao longo de uma série de passos de tempo discreto, de acordo com um conjunto de regras baseadas nos estados de células vizinhas.
-As regras são aplicadas de forma iterativa para o número de passos de tempo desejado.
-
-Os autômatos celulares são compostos por células distribuídas em um reticulado.
-Essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais.
-O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global e são as configurações que descrevem a evolução espaço temporal de um AC.
-
-Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões.
-Os primeiros ACs eram bidimensionais e foram criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos.
-Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life''), esse AC, criado por John Conway, fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
-Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementar, que foram sistematicamente estudados por \citeonline{wolfram1983statistical}.
-
-Independente da dimensionalidade do reticulado, é necessário definir como o AC se comportará nas bordas.
-Um tratamento típico é a aplicação da condição de contorno periódica nas extremidades.
-Ou seja, tratar reticulados unidimensionais como um anel, e bidimensionais como toro (ou toroide).
-Esses tratamentos podem ser visualizados na Figura \ref{fig:anel} e na Figura \ref{fig:toro}, respectivamente.
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_circularList.pdf}
-	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado unidimensional formando um anel.}
-	  \label{fig:anel}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-  	  \includegraphics{fig_toro.pdf}
-	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado bidimensional formando um toroide.}
-	  \label{fig:toro}
-	\end{figure}
-
-%Estados; regras locais; e raio
-As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados.
-O valor desses estados é representado ou por cores ou por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$.
-O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
-Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido.
-Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.
-
-%vizinhanças
-Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que será utilizada nos parâmetros da função local.
-Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais são as vizinhanças de von Neumann \cite{weisstein2015b} e Moore \cite{weisstein2015c}.
-Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas, para raios de 0 a 3, as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente.
-No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.pdf}
-	  \caption{Vizinhança de von Neumann com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
-	  \label{fig:vVonNeumann}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-  	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vMoore.pdf}
-	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada no jogo da vida \cite{weisstein2015c}.}
-	  \label{fig:vMoore}
-	\end{figure}
-
-%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares.
-Uma família de autômatos celulares é definida pelo raio, número de estados, tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações.
-Autômatos celulares unidimensionais de raio $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
-
-Todo AC é regido por um conjunto de regras locais que determinam como ficarão as configurações no próximo passo de tempo de acordo com as configurações de vizinhança recebidas.
-Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, a mais comum são as tabelas de transições.
-A tabela de transições é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
-A Equação \ref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(((1,1,1),0),((1,1,0),0),((1,0,1),0),((1,0,0),1),\\
-((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),1),((0,0,0),0))
-\label{eq:nupla}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Uma outra forma de representar uma tabela de transições é a forma icônica.
-Na forma icônica o bit $1$ é representado por um ícone na cor preta, e o bit $0$ por um ícone na cor branca.
-Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones que representa a vizinhança na parte superior, e um ícone para representar o estado resultante após a transição na parte inferior.
-A Figura \ref{fig:repIconicaR30} mostra a representação icônica da regra 30.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig_repIconicaR30.pdf}
-	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
-	  \label{fig:repIconicaR30}
-	\end{figure}
-
-Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria em que, sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes.
-Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30.
-O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-aria para decimal.
-Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.
-\begin{equation}
-(0,0,0,1,1,1,1,0)
-\label{eq:karia}
-\end{equation}
-
-O número de regras de um espaço é definido pela Equação \ref{eq:tamFamilia}:
-\begin{equation}
-k^{k^{2r+1}}
-\label{eq:tamFamilia}
-\end{equation}
-
-No espaço elementar há $2^{2^{3}} = 256$ regras.
-Aumentando o raio $r=2$, obtemos uma família de $2^{2^{5}} = 4.294.967.296$ regras.
-Para $k=3$ e $r=1$, obtém-se um espaço de ACs com $3^{3^{3}} = 7.625.597.484.987$ regras.
-Logo, é fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande.
-Famílias grandes de ACs representam um desafio na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.
-
-Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas.
-Alguns exemplos de propriedades estáticas que podem auxiliar nesse ``filtro'' são o confinamento, conservabilidade de estados e conservabilidade de paridade.
-Todas as propriedades estáticas citadas anteriormente são detalhadas na Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas}.
-
-O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global de um autômato celular.
-Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
-Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essas condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.
-Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
-Ainda em relação ao problema de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) descrevem duas propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
-A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade ela deve apresentar número par de transições ativas.
-Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
-
-Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, por meio de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras.
-Uma maneira de facilitar essa busca é restringir as regras através propriedades estáticas, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
-Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
-Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.
-
-\section{TEMPLATES}\label{sec:templates}
-\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares.
-Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
-
-Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
-As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1.
-É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.
-Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constante $1$ e $0$, respectivamente.
-
-Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham em sua primeira posição (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 5, 6, 7 e 8 o estado 1, nas posições 2 e 3 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 4 o estado complementar ao valor de $x_1$.
-Perceba que o tamanho da $n$-tupla é determinado pela função $k^{2r+1}$, logo no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente.
-Portanto $T_1$ representará um subespaço dos ACs elementares.
-
-Deste modo o template $T_1$ representam o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.
-
-Cada template tem um número de substituições máximo igual a $k^m$, sendo o $m$ o número de variáveis livres.
-O maior template possível de uma família de ACs é o \textit{template base}, em que todas as variáveis são livres.
-O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, logo representa apenas uma regra.
-As $8$-uplas representada pela Equação \ref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30.
-\begin{equation}
-(0,0,0,1,1,1,1,0)
-\label{eq:templateConstante}
-\end{equation}
-
-Já a $8$-uplas, apresentada na Equação \ref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
-\begin{equation}
-(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,x_0)
-\label{eq:templateBase}
-\end{equation}
-
-É importante enfatizar que nem sempre o número de substituições é igual a $k^m$.
-Isto ocorre pois algumas substituições podem originar tabelas de transições inválidas.
-O template $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição.
-
-A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs.
-Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.
-
-A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
-Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
-
-\begin{figure}[h!]
-	\center
-	\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-par.pdf}}
-	\qquad
-	\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
-	\caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
-	\label{fig:parity-rule}
-\end{figure}
-
-O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré-determinado.
-Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
-Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
-
-Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
-Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontrada solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
-
-Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma solução perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
-Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
-Com essas definições foram definidas duas famílias de ACs.
-Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{grafo1.pdf}
-    \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-    \label{fig:grafosDeBruijn}
-\end{figure}
-
-Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
-A única diferença entre os dois grafos está nas variáveis estáticas.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
-    \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-    \label{fig:grafosDeBruijn2}
-\end{figure}
-
-Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
-Ao se restringir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
-Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras pode ser equivalentemente representado por meio de \textit{templates}.
-O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
-\begin{equation}
-\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20},0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
-\label{eq:templateParidade1}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20},0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
-\label{eq:templateParidade2}
-\end{equation}
-
-\newpage\newpage
-\subsection{Expansão de Templates}
-	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
-	A operação de expansão foi apresentada por \citeonline{Verardo2014} e foi descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
-
-	\begin{equation}
-	E(T)=R_k
-	\end{equation}
-
-	A operação de expansão pode ser dividida em dois passo, em que o primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$.
-Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-arias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
-
-	\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\caption{Processo de expansão}
-	{
-		\vspace{0.3cm}
-		\begin{tabular}{cccc}
-		\hline
-		$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-aria resultante \\
-		\hline
-		0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
-		1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,0)	\\
-		2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,0,0,1,0)	\\
-		3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,0,1,1,0)	\\
-		\hline
-		\end{tabular}
-	}
-	\label{tab:expansionProcess}
-	\end{table}
-
-	O segundo passo da operação de expansão é eliminar as tabelas $k$-aria inválidas.
-No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas, mas nem sempre isso ocorre.
-No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-aria inválida pois a terceira posição apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
-A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidência melhor essa substituição inválida.
-
-	\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\caption{Processo de expansão}
-	{
-		\vspace{0.3cm}
-		\begin{tabular}{cccc}
-		\hline
-		$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-aria resultante \\
-		\hline
-		0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
-		1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,1)	\\
-		2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,1,1,1,0)	\\
-		3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,1,2,1,1)	\\
-		\hline
-		\end{tabular}
-	}
-	\label{tab:invalideExpansion}
-	\end{table}
-
-	Ainda há outra maneira em que templates resultam em substituições inválidas, sendo uma delas através da utilização da notação restrição por conjuntos.
-Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0,5$.
-A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$.
-A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
-
-	\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\caption{Processo de expansão}
-	{
-		\vspace{0.3cm}
-		\begin{tabular}{cccc}
-		\hline
-		$i$ & $x_0$ & tabela $k$-aria resultante \\
-		\hline
-		0	&	0	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,0)	\\
-		1	&	1	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,1)	\\
-		2	&	2	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,2)	\\
-		\hline
-		\end{tabular}
-	}
-	\label{tab:invalideExpansion2}
-	\end{table}
-
-	A existência de regras inválidas são os responsáveis por templates que representem um conjunto de regras menores que $k^m$.
-Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas e regras confinadas.
-
-	O valor de $i$ sempre representa apenas uma substituição possível para as variáveis livres de um templates.
-Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-aria das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente.
-Exemplificando, considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1,x_0\in \{0,1\})$ para $k=3$.
-O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_0=2,x_1=1}$.
-
-	A forma com que o valor de $i$ representa apenas uma expansão permite possibilidade de se obter a $i$-ésima expansão de um template.
-Essa propriedade é relevante devido ao fato da expansão ser uma operação potencialmente custosa, e a possibilidade de ser realizar a $i$-ésima expansão de um template facilita e permite o paralelismo.
-
-\newpage\newpage
-\subsection{Intersecção de Templates}
-	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$.
-O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
-É necessário que os dois templates recebidos como parâmetro pertençam ao mesmo espaço.
-A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em mais detalhes da seguinte maneira:
-
-	\begin{equation}
-	I(T_1,T_2)=T_3 \Leftrightarrow E(T_3) = E(T_1) \cap E(T_2)
-	\end{equation}
-
-	A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas.
-Na primeira etapa iguala-se os dois templates e assim obtêm-se um sistema de equações.
-Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, função essa nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}.
-A função Solve retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois template equivalente, bastando escolher um que será o template de intersecção.
-No caso dos templates não apresentarem intersecção, a função Solve não retornará solução.
-
-	Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0.5$ e $k=3$.
-Esse templates serão transformado em um sistema de equações como demonstrado na Equação \ref{eq:interseccao}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	x_7   & = & x_7 \\ 
-	x_3   & = & 1 \\ 
-	1-x_4 & = & x_5    \\ 
-	x_4   & = & 0    \\ 
-	x_3   & = & x_3    \\ 
-	x_2   & = & x_2   \\ 
-	2     & = & 2   \\ 
-	x_0   & = & 2
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:interseccao}
-	\end{equation}
-
-	Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função Solve, que por sua vez retorna um conjunto solução $S$, que nesse exemplo é $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$.
-O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template.
-Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
-
-	A segunda etapa do algoritmo apenas é aplicada para templates com alguma restrição de variável.
-Essa etapa consiste em extrair as expressões que estabelecem as restrições, e através delas obter um segundo sistema de equações.
-A solução desse sistema ou pode ser vazia, expressando assim que os templates não tem intersecção, ou pode indicar os valores que as variáveis com restrição podem assumir.
-
-	Para exemplificar essa segunda etapa, considere os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$.
-A primeira etapa ocorre normalmente, entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não será mais obtido templates iguais.
-Nesse caso o conjunto de templates obtidos será $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$.
-Na sequencia o algoritmos faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$.
-Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Equação \ref{eq:interseccaoRestrita}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	x_7	  = 0 	& \vee &	x_7	=	1 & \vee &	x_7	= 2	\\ 
-	x_7   = 0 	& \vee &	x_7	=	1					\\ 
-	x_2   = 1 	& \vee &	x_2	=	2					\\ 
-	x_2	  =	1											\\ 
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:interseccaoRestrita}
-	\end{equation}
-
-	Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, que retorna seu conjunto solução.
-Por fim o algoritmo usa o conjunto solução retornado para remover as restrições da variável $x_2$, transformando-a no valor $1$, e restringi a variável $x_7$ apenas ao conjunto $\{0,1\}$.
-O template de intersecção gerado por todo esse processo é representado pela Equação \ref{eq:templateIntescecao}.
-
-	\begin{equation}
-	T_{r3} = (x_7 \in \{0,1\}, x_3, 1-x_4, x_4, x_3, 1, 2, x_0)
-	\label{eq:templateIntescecao}
-	\end{equation}
-
-	Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$.
-Esse tipo de mudança é sempre preterido pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
-
-	No caso binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca é necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por um valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado sendo assim, por definição, uma variável livre.
-
-\section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
-\label{sec:propriedadesEstaticas}
-
-	Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição.
-Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.
-
-	Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores de templates que as representam.
-Todos algoritmos explicados estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-
-	\subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
-	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.
-
-	De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
-	\label{eq:conservativeCA}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	Para exemplificar, considere a regra 204 do espaço elementar.
-Por meio da condição mostrada na Equação \ref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição.
-A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	(((1,1,1),1),((1,1,0),1),\\((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),\\((0,0,1),0),((0,0,0),0))
-	\label{eq:ruleTable204}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 f(0,0,0) = 0 + (f(0,0,0) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,0,1) = 0 + (f(0,0,1) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,1,0) = 0 + (f(0,1,0) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,1,1) = 0 + (f(0,1,1) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(1,0,0) = 1 + (f(0,0,0) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,0,1) = 1 + (f(0,0,1) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,1,0) = 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,1,1) = 1 + (f(0,1,1) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem}
-	\end{equation}
-
-	A Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 f(0,0,0) & = & 0 		& &\\ 
-	 f(0,0,1) & = & f(0,0,1)& & \\ 
-	 f(0,1,0) & = & f(0,1,0)& & \\ 
-	 f(0,1,1) & = & f(0,1,1)& & \\ 
-	 f(1,0,0) & = & 1 - f(0,0,1) - f(0,1,0) \\ 
-	 f(1,0,1) & = & 1 - f(0,1,0) \\ 
-	 f(1,1,0) & = & 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1))\\ 
-	 f(1,1,1) & = & 1 & &
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem2}
-	\end{equation}
-
-	Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}.
-Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 0 & = & 0 \\ 
-	 0 & = & 1 - 0 - 1 \\ 
-	 0 & = & 1 - 1 \\ 
-	 1 & = & 1 + (1 - 1)\\ 
-	 1 & = & 1 
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeAC204}
-	\end{equation}
-
-	O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas.
-Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço com exceção das vizinhanças que geram tautologias.
-E após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
-Para se excluir as vizinhanças que geram tautologias, basta excluir as vizinhanças que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0 \cite{Schranko2010}.
-
-	Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$.
-Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
-Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 x_0 & = & 0\\ 
-	 x_4 & = & 1 +2x_0 -x_1 -x_2\\ 
-	 x_5 & = & 1 +x_0 -x_2\\
-	 x_6 & = & 1 +x_2 -x_3\\ 
-	 x_7 & = & 1
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem3}
-	\end{equation}
-
-	Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wofram Mathematica} para simplificar o sistema e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições.
-Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
-O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.
-
-	\begin{equation}
-	(1,x_2-x_3+1,1-x_2,-x_1-x_2+1,x_3,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:conservativeTemplate}
-	\end{equation}
-
-	O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido.
-Porém as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; (mod 2)
-	\label{eq:parityConservativeCA}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.
-
-	\subsection{Confinamento}
-	Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
-
-	\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.
-
-	\begin{equation}
-	f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
-	\label{eq:captiveAC}
-	\end{equation}
-
-	Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates.
-Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
-A biblioteca \textit{open source CATemplates} já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas.
-Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$.
-Após isso, gera as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm.
-Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
-Caso a vizinhança tenha apenas um estado a posição correspondente no template assume um valor fixo.
-Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restritas mediante expressões $x_i \in C$.
-
-	É trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado.
-A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.
-	\begin{equation}
-	(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:captiveTemplateACE}
-	\end{equation}
-
-	\begin{equation}
-	(1,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:captiveTemplateR05}
-	\end{equation}
-
-	Por fim, a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
-	x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
-	x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
-	\label{eq:captiveTemplateK3}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-\section{RESULTADOS PARCIAIS}\label{sec:aplicacao}
-
-	O presente projeto de pesquisa já apresenta resultados como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de uma série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
-
-	A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras não representadas por um template passado como argumento.
-Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
-	\begin{equation}
-	C(T_1)=\bar{T_1}
-	\end{equation}
-
-	A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \def\svgscale{0.5}
-	  \import{../img/}{fig_complement.pdf_tex}
-	  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em cinza, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
-	  \label{fig:complement}
-	\end{figure}
-
-	O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço, obtendo assim combinações lógicas de equações.
-Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equações, no caso binário a operação de negação consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$ ao resultado final das equações.
-Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
-O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base.
-Para melhor visualizar essas etapas, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
-Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	x_7 & = & x_7	\\ 
-	x_6 & = & x_6	\\ 
-	x_5 & = & x_5	\\ 
-	x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
-	x_3 & = & x_3	\\ 
-	x_2 & = & x_2	\\ 
-	x_1 & = & x_1	\\ 
-	x_0 & = & 0
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:complement}
-	\end{equation}
-
-	Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	x_7 = x_7	\wedge  
-	x_6 = x_6	\wedge  
-	x_5 = x_5	\wedge  
-	x_4 = 1 - x_1 \wedge  \\
-	x_3 = x_3	\wedge  
-	x_2 = x_2	\wedge  
-	x_1 = x_1	\wedge  
-	x_0 = 0
-	\end{split}
-	\label{eq:logicalComplement}
-	\end{equation}
-
-	Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Ao se executar essas etapas na Equação \ref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Equação \ref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
-	\begin{equation}
-	x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
-	\label{eq:logicalComplement1}
-	\end{equation}
-
-	Por fim é aplicado a operação de negação nas equações.
-No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
-	\begin{equation}
-	x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
-	x_0 = 1 - 0
-	\label{eq:logicalComplement2}
-	\end{equation}
-
-	Após a efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é passada como argumento para a função Solve que retorna o conjunto solução $S$.
-Nesse exemplo $S = \{\{x_4 \to x_1\},\{x_0\to 1\}\}$.
-Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, por consequência ambos devem ser utilizados para realizar as substituições no template base.
-Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
-A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.
-
-	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas as etapas da operação de complemento descritas anteriormente são necessárias, mas nem sempre é assim. 
-	A operação de complemento precisa também verificar se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. 
-	Caso exista, gera-se os \textit{templates de exceção} do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares, sendo que \textit{templates de exceção} são os templates apresentam um conjunto de substituições que levem o template original a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
-
-	Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
-	A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-	Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
-	Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
-	Portanto, no caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$. 
-	A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção encontrados, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
-	\begin{equation}
-	\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
-	\label{eq:complementionSet}
-	\end{equation}
-
-	É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
-Outra questão relevante, que deve ser devidamente enfatizada, é que apesar de os exemplos com $T_1$ e $T_2$ não apresentarem mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.
-
-	O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades de aplicação. 
-	Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
-	Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade. 
-	Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.
-
-	As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade têm algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas. 
-	Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar a transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários.
-	Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade contém. 
-	Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõem o problema. 
-	Por fim, espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade.
-
-	Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
-	Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
-	Posteriormente, deve-se efetuar a operação de complemento do template das regras conservativas de estado, visto que essas regras não podem resolver o problema de paridade. 
-	E por fim, efetuar intersecção do template obtido pela primeira intersecção com cada um dos templates obtidos pela operação de complemento.
-
-	Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Equação \ref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas.
-O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
-	\begin{equation}
-	T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \bar{T}_{conservaestados}
-	\label{eq:operationsTemplateParidade}
-	\end{equation}
-
-\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}
-No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
-
-O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinadas propriedades dinâmicas.
-Essa capacidade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, o que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seus parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.
-
-Por conta dessa capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto neste projeto algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
-Esses algoritmos já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-Além disso foi explicada as operações de expansão e intersecção do \textit{CATemplates}.
-Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua relevância para a solução de problemas típicos de ACs, como o problema de paridade.
-
-Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates.
-Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários.
-A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
-
-Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido neste projeto de pesquisa a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}.
-\textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
-O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.
-
-Também foi exposto nesse trabalho um conjunto de processos utilizando templates que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade.
-
-Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
-Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.
-
-\section{PLANO DE TRABALHO}
-
-Este projeto está organizado em sete fases, em um período de dois anos, conforme descrito na tabela \ref{cronograma}:
-
-  \begin{itemize}
-      \item Fase 0: participação nas disciplinas necessárias ao cumprimento dos créditos para a obtenção do título de mestre;
-      \item Fase 1: pesquisa bibliográfica de autômatos celulares e de templates;
-      \item Fase 2: programação e testes da operação de complemento de templates e de operações de geração de templates de exceção;
-      \item Fase 3: proposição de propriedades estáticas para se gerar templates;
-      \item Fase 4: programação e testes da de operações de geração de templates;
-      \item Fase 5: submissão de artigo;
-      \item Fase 6: escrita da dissertação.
-  \end{itemize}
-
-\begin{table}[h!]
-\centering
-\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
-\label{cronograma}
-\resizebox{\textwidth}{!}{
-	\vspace{0cm}
-	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-	\hline	
-	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{4}{c|}{2014} 					& \multicolumn{4}{c|}{2015}						\\ \hline
-	\textbf{Atividades} 	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	\\ \hline
-	Fase 0 					&  •		& •			& •			& •			&   		& •			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 1				 	&   		&  			&  			& •			&  •		& 			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 2				 	&   		&  			&  			& 			&  •		& •			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 3				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& 			\\ \hline
-	Fase 4				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& •			\\ \hline
-	Fase 5				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			&  			\\ \hline
-	Fase 6				 	&   		&  			&  			&  			&   		& •			& •			& •			\\ \hline
-	\hline
-	\end{tabular}
-}
-\end{table}
-
-\def\refname{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS}
-\bibliography{bibliografia}
-\addcontentsline{toc}{section}{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS} 
-\bibliographystyle{abnt-alf}
-
-\end{document}

### 2015-07-08 dissertacao/qualificacao.tex
Add totalistic rules properties

--- 2015-06-25 dissertacao/qualificacao.tex
@@
 
-% CAPA
-\pagestyle{empty}
-\begin{center}
-\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
-\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
-\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
-\vskip 2.0cm
-\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
-\vskip 4.0cm
-\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoando a Representação de Autômatos Celulares Através de \textit{Templates}}\\
-\vskip 3.5cm
-\end{center}
-\vskip 7.3cm
-\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
-\vskip 1.0cm
-\begin{center}
-São Paulo\\
-\the\year\\
-\end{center}
-\pagenumbering{roman}
-\newpage
+\include{capa}
 
-% CAPA
-\pagestyle{empty}
-\begin{center}
-\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
-\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
-\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
-\vskip 2.0cm
-\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
-\vskip 4.0cm
-\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoando a Representação de Autômatos Celulares Através de \textit{Templates}}\\
-\vskip 3.5cm
-\end{center}
-\hfill{\vbox{\hsize=8.5cm\noindent\strut
-Documento de qualificação apresentado ao \break
-Programa de Pós-Graduação em Engenharia\break
-Elétrica da Universidade Presbiteriana\break
-Mackenzie como requisito parcial para a\break
-obtenção do título de Mestre em Engenharia\break
-Elétrica.\break}\\
-\strut}
-\vskip 3.0cm
-\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
-\vskip 1.0cm
-\begin{center}
-São Paulo\\
-\the\year\\
-\end{center}
-\newpage
-
-% RESUMO
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-%\pagenumbering{roman}
-\begin{center}
-\large  
-\textbf{RESUMO}
-\end{center}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates são representações formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
-Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
-Este projeto de pesquisa introduz a operação de complemento de templates e o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
-Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso do templates no problema de paridade, com o apoio das operações de complemento e das operações geradoras de templates de ACs conservativos de paridade e ACs conservativos de estado.
-\\[0.5cm]
-\begin{flushleft}
-{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, conservabilidade, problema de paridade.}
-\end{flushleft}
-
-% ABSTRACT
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-%\pagenumbering{roman}
-\begin{center}
-\large  
-\textbf{ABSTRACT}
-\end{center}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for cellular automaton sets (CAs) made through the generalization of the classical transitions table.
-Already there are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
-In this research project it is introduced the templates complement operating and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
-Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of complement operations and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.
-\\[0.5cm]
-\begin{flushleft}
-{\bf Keywords:} {\it Cellular automaton, templates, conservation, parity problem.}
-\end{flushleft}
+\include{abstractEResumo}
 
@@
 \normalsize
-\section{INTRODUÇÃO}\label{sec:introducao}
-Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas.
-ACs tem a capacidade de, através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos.
-De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais.
 
-Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas.
-Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
+\include{sec1-introducao}
 
-Há casos em que os estudos de ACs concentram-se em algum comportamento obtido através de restrições aplicadas às tabelas de transição.
-Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, são um dos casos que se pode usar como exemplo.
-Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas.
+\include{sec2-automatosCelulares}
 
-%TODO: Referencia propriedades estáticas
-Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
-Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs.
-Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade.
-A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.
+\include{sec3-templates}
 
-Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
-Em \citeonline{li1990structure} foram introduzidas variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn, os autores Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
-Mais recentemente De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) estabeleceram uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, bem como a exemplificação do uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
+\include{sec4-propriedadesEstaticas}
 
-Templates tem a capacidade de representar conjuntos de ACs sem a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC.
-Essa capacidade dos templates é o principal motivador deste trabalho, visto que essa habilidade é muito importante para a resolução de diversos problemas que buscam por regras com algum comportamento específico.
+\include{sec5-resultadosParciais}
 
-\subsection{Objetivos}
-Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de templates baseado em propriedades estáticas, bem como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
-Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.
+\include{sec6-consideracoesFinais}
 
-Até o presente momento os seguintes itens já foram concluídos:
-      \begin{itemize}
-          \item Implementação da operação de complemento de templates em autômatos celulares binários.
-          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem o espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
-      \end{itemize}
-
-\subsection{Organização do Documento}
-Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades.
-A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos de duas de suas principais operações.
-A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
-A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta os resultados parciais desse projeto de pesquisa.
-Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta as considerações finais do presente trabalho.
-
-\section{AUTÔMATOS CELULARES}\label{sec:acs}
-Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais.
-Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finitos de, geralmente, valores inteiros.
-Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
-
-Uma definição parecida é dada por \citeonline{weisstein2015}, que define um AC como um conjunto de células ``coloridas'' em um reticulado com forma previamente especificada que evolui ao longo de uma série de passos de tempo discreto, de acordo com um conjunto de regras baseadas nos estados de células vizinhas.
-As regras são aplicadas de forma iterativa para o número de passos de tempo desejado.
-
-Os autômatos celulares são compostos por células distribuídas em um reticulado.
-Essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais.
-O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global e são as configurações que descrevem a evolução espaço temporal de um AC.
-
-Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões.
-Os primeiros ACs eram bidimensionais e foram criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos.
-Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life''), esse AC, criado por John Conway, fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
-Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementar, que foram sistematicamente estudados por \citeonline{wolfram1983statistical}.
-
-Independente da dimensionalidade do reticulado, é necessário definir como o AC se comportará nas bordas.
-Um tratamento típico é a aplicação da condição de contorno periódica nas extremidades.
-Ou seja, tratar reticulados unidimensionais como um anel, e bidimensionais como toro (ou toroide).
-Esses tratamentos podem ser visualizados na Figura \ref{fig:anel} e na Figura \ref{fig:toro}, respectivamente.
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_circularList.pdf}
-	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado unidimensional formando um anel.}
-	  \label{fig:anel}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-  	  \includegraphics{fig_toro.pdf}
-	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado bidimensional formando um toroide.}
-	  \label{fig:toro}
-	\end{figure}
-
-%Estados; regras locais; e raio
-As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados.
-O valor desses estados é representado ou por cores ou por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$.
-O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
-Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido.
-Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.
-
-%vizinhanças
-Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que será utilizada nos parâmetros da função local.
-Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais são as vizinhanças de von Neumann \cite{weisstein2015b} e Moore \cite{weisstein2015c}.
-Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas, para raios de 0 a 3, as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente.
-No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.pdf}
-	  \caption{Vizinhança de von Neumann com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
-	  \label{fig:vVonNeumann}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-  	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vMoore.pdf}
-	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada no jogo da vida \cite{weisstein2015c}.}
-	  \label{fig:vMoore}
-	\end{figure}
-
-%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares.
-Uma família de autômatos celulares é definida pelo raio, número de estados, tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações.
-Autômatos celulares unidimensionais de raio $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
-
-Todo AC é regido por um conjunto de regras locais que determinam como ficarão as configurações no próximo passo de tempo de acordo com as configurações de vizinhança recebidas.
-Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, a mais comum são as tabelas de transições.
-A tabela de transições é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
-A Equação \ref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(((1,1,1),0),((1,1,0),0),((1,0,1),0),((1,0,0),1),\\
-((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),1),((0,0,0),0))
-\label{eq:nupla}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Uma outra forma de representar uma tabela de transições é a forma icônica.
-Na forma icônica o bit $1$ é representado por um ícone na cor preta, e o bit $0$ por um ícone na cor branca.
-Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones que representa a vizinhança na parte superior, e um ícone para representar o estado resultante após a transição na parte inferior.
-A Figura \ref{fig:repIconicaR30} mostra a representação icônica da regra 30.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig_repIconicaR30.pdf}
-	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
-	  \label{fig:repIconicaR30}
-	\end{figure}
-
-Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria em que, sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes.
-Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30.
-O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-aria para decimal.
-Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.
-\begin{equation}
-(0,0,0,1,1,1,1,0)
-\label{eq:karia}
-\end{equation}
-
-O número de regras de um espaço é definido pela Equação \ref{eq:tamFamilia}:
-\begin{equation}
-k^{k^{2r+1}}
-\label{eq:tamFamilia}
-\end{equation}
-
-No espaço elementar há $2^{2^{3}} = 256$ regras.
-Aumentando o raio $r=2$, obtemos uma família de $2^{2^{5}} = 4.294.967.296$ regras.
-Para $k=3$ e $r=1$, obtém-se um espaço de ACs com $3^{3^{3}} = 7.625.597.484.987$ regras.
-Logo, é fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande.
-Famílias grandes de ACs representam um desafio na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.
-
-Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas.
-Alguns exemplos de propriedades estáticas que podem auxiliar nesse ``filtro'' são o confinamento, conservabilidade de estados e conservabilidade de paridade.
-Todas as propriedades estáticas citadas anteriormente são detalhadas na Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas}.
-
-O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global de um autômato celular.
-Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
-Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essas condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.
-Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
-Ainda em relação ao problema de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) descrevem duas propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
-A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade ela deve apresentar número par de transições ativas.
-Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
-
-Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, por meio de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras.
-Uma maneira de facilitar essa busca é restringir as regras através propriedades estáticas, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
-Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
-Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.
-
-\section{TEMPLATES}\label{sec:templates}
-\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares.
-Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
-
-Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
-As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1.
-É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.
-Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constante $1$ e $0$, respectivamente.
-
-Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham em sua primeira posição (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 5, 6, 7 e 8 o estado 1, nas posições 2 e 3 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 4 o estado complementar ao valor de $x_1$.
-Perceba que o tamanho da $n$-tupla é determinado pela função $k^{2r+1}$, logo no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente.
-Portanto $T_1$ representará um subespaço dos ACs elementares.
-
-Deste modo o template $T_1$ representam o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.
-
-Cada template tem um número de substituições máximo igual a $k^m$, sendo o $m$ o número de variáveis livres.
-O maior template possível de uma família de ACs é o \textit{template base}, em que todas as variáveis são livres.
-O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, logo representa apenas uma regra.
-As $8$-uplas representada pela Equação \ref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30.
-\begin{equation}
-(0,0,0,1,1,1,1,0)
-\label{eq:templateConstante}
-\end{equation}
-
-Já a $8$-uplas, apresentada na Equação \ref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
-\begin{equation}
-(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,x_0)
-\label{eq:templateBase}
-\end{equation}
-
-É importante enfatizar que nem sempre o número de substituições é igual a $k^m$.
-Isto ocorre pois algumas substituições podem originar tabelas de transições inválidas.
-O template $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição.
-
-A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs.
-Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.
-
-A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
-Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
-
-\begin{figure}[h!]
-	\center
-	\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-par.pdf}}
-	\qquad
-	\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
-	\caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
-	\label{fig:parity-rule}
-\end{figure}
-
-O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré-determinado.
-Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
-Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
-
-Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
-Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontrada solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
-
-Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma solução perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
-Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
-Com essas definições foram definidas duas famílias de ACs.
-Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{grafo1.pdf}
-    \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-    \label{fig:grafosDeBruijn}
-\end{figure}
-
-Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
-A única diferença entre os dois grafos está nas variáveis estáticas.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
-    \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-    \label{fig:grafosDeBruijn2}
-\end{figure}
-
-Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
-Ao se restringir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
-Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras pode ser equivalentemente representado por meio de \textit{templates}.
-O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
-\begin{equation}
-\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20},0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
-\label{eq:templateParidade1}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20},0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
-\label{eq:templateParidade2}
-\end{equation}
-
-\newpage\newpage
-\subsection{Expansão de Templates}
-	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
-	A operação de expansão foi apresentada por \citeonline{Verardo2014} e foi descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
-
-	\begin{equation}
-	E(T)=R_k
-	\end{equation}
-
-	A operação de expansão pode ser dividida em dois passo, em que o primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$.
-Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-arias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
-
-	\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\caption{Processo de expansão}
-	{
-		\vspace{0.3cm}
-		\begin{tabular}{cccc}
-		\hline
-		$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-aria resultante \\
-		\hline
-		0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
-		1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,0)	\\
-		2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,0,0,1,0)	\\
-		3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,0,1,1,0)	\\
-		\hline
-		\end{tabular}
-	}
-	\label{tab:expansionProcess}
-	\end{table}
-
-	O segundo passo da operação de expansão é eliminar as tabelas $k$-aria inválidas.
-No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas, mas nem sempre isso ocorre.
-No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-aria inválida pois a terceira posição apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
-A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidência melhor essa substituição inválida.
-
-	\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\caption{Processo de expansão}
-	{
-		\vspace{0.3cm}
-		\begin{tabular}{cccc}
-		\hline
-		$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-aria resultante \\
-		\hline
-		0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
-		1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,1)	\\
-		2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,1,1,1,0)	\\
-		3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,1,2,1,1)	\\
-		\hline
-		\end{tabular}
-	}
-	\label{tab:invalideExpansion}
-	\end{table}
-
-	Ainda há outra maneira em que templates resultam em substituições inválidas, sendo uma delas através da utilização da notação restrição por conjuntos.
-Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0,5$.
-A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$.
-A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
-
-	\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\caption{Processo de expansão}
-	{
-		\vspace{0.3cm}
-		\begin{tabular}{cccc}
-		\hline
-		$i$ & $x_0$ & tabela $k$-aria resultante \\
-		\hline
-		0	&	0	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,0)	\\
-		1	&	1	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,1)	\\
-		2	&	2	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,2)	\\
-		\hline
-		\end{tabular}
-	}
-	\label{tab:invalideExpansion2}
-	\end{table}
-
-	A existência de regras inválidas são os responsáveis por templates que representem um conjunto de regras menores que $k^m$.
-Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas e regras confinadas.
-
-	O valor de $i$ sempre representa apenas uma substituição possível para as variáveis livres de um templates.
-Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-aria das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente.
-Exemplificando, considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1,x_0\in \{0,1\})$ para $k=3$.
-O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_0=2,x_1=1}$.
-
-	A forma com que o valor de $i$ representa apenas uma expansão permite possibilidade de se obter a $i$-ésima expansão de um template.
-Essa propriedade é relevante devido ao fato da expansão ser uma operação potencialmente custosa, e a possibilidade de ser realizar a $i$-ésima expansão de um template facilita e permite o paralelismo.
-
-\newpage\newpage
-\subsection{Intersecção de Templates}
-	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$.
-O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
-É necessário que os dois templates recebidos como parâmetro pertençam ao mesmo espaço.
-A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em mais detalhes da seguinte maneira:
-
-	\begin{equation}
-	I(T_1,T_2)=T_3 \Leftrightarrow E(T_3) = E(T_1) \cap E(T_2)
-	\end{equation}
-
-	A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas.
-Na primeira etapa iguala-se os dois templates e assim obtêm-se um sistema de equações.
-Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, função essa nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}.
-A função Solve retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois template equivalente, bastando escolher um que será o template de intersecção.
-No caso dos templates não apresentarem intersecção, a função Solve não retornará solução.
-
-	Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0.5$ e $k=3$.
-Esse templates serão transformado em um sistema de equações como demonstrado na Equação \ref{eq:interseccao}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	x_7   & = & x_7 \\ 
-	x_3   & = & 1 \\ 
-	1-x_4 & = & x_5    \\ 
-	x_4   & = & 0    \\ 
-	x_3   & = & x_3    \\ 
-	x_2   & = & x_2   \\ 
-	2     & = & 2   \\ 
-	x_0   & = & 2
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:interseccao}
-	\end{equation}
-
-	Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função Solve, que por sua vez retorna um conjunto solução $S$, que nesse exemplo é $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$.
-O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template.
-Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
-
-	A segunda etapa do algoritmo apenas é aplicada para templates com alguma restrição de variável.
-Essa etapa consiste em extrair as expressões que estabelecem as restrições, e através delas obter um segundo sistema de equações.
-A solução desse sistema ou pode ser vazia, expressando assim que os templates não tem intersecção, ou pode indicar os valores que as variáveis com restrição podem assumir.
-
-	Para exemplificar essa segunda etapa, considere os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$.
-A primeira etapa ocorre normalmente, entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não será mais obtido templates iguais.
-Nesse caso o conjunto de templates obtidos será $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$.
-Na sequencia o algoritmos faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$.
-Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Equação \ref{eq:interseccaoRestrita}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	x_7	  = 0 	& \vee &	x_7	=	1 & \vee &	x_7	= 2	\\ 
-	x_7   = 0 	& \vee &	x_7	=	1					\\ 
-	x_2   = 1 	& \vee &	x_2	=	2					\\ 
-	x_2	  =	1											\\ 
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:interseccaoRestrita}
-	\end{equation}
-
-	Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, que retorna seu conjunto solução.
-Por fim o algoritmo usa o conjunto solução retornado para remover as restrições da variável $x_2$, transformando-a no valor $1$, e restringi a variável $x_7$ apenas ao conjunto $\{0,1\}$.
-O template de intersecção gerado por todo esse processo é representado pela Equação \ref{eq:templateIntescecao}.
-
-	\begin{equation}
-	T_{r3} = (x_7 \in \{0,1\}, x_3, 1-x_4, x_4, x_3, 1, 2, x_0)
-	\label{eq:templateIntescecao}
-	\end{equation}
-
-	Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$.
-Esse tipo de mudança é sempre preterido pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
-
-	No caso binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca é necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por um valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado sendo assim, por definição, uma variável livre.
-
-\section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
-\label{sec:propriedadesEstaticas}
-
-	Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição.
-Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.
-
-	Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores de templates que as representam.
-Todos algoritmos explicados estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-
-	\subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
-	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.
-
-	De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
-	\label{eq:conservativeCA}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	Para exemplificar, considere a regra 204 do espaço elementar.
-Por meio da condição mostrada na Equação \ref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição.
-A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	(((1,1,1),1),((1,1,0),1),\\((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),\\((0,0,1),0),((0,0,0),0))
-	\label{eq:ruleTable204}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 f(0,0,0) = 0 + (f(0,0,0) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,0,1) = 0 + (f(0,0,1) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,1,0) = 0 + (f(0,1,0) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,1,1) = 0 + (f(0,1,1) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(1,0,0) = 1 + (f(0,0,0) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,0,1) = 1 + (f(0,0,1) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,1,0) = 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,1,1) = 1 + (f(0,1,1) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem}
-	\end{equation}
-
-	A Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 f(0,0,0) & = & 0 		& &\\ 
-	 f(0,0,1) & = & f(0,0,1)& & \\ 
-	 f(0,1,0) & = & f(0,1,0)& & \\ 
-	 f(0,1,1) & = & f(0,1,1)& & \\ 
-	 f(1,0,0) & = & 1 - f(0,0,1) - f(0,1,0) \\ 
-	 f(1,0,1) & = & 1 - f(0,1,0) \\ 
-	 f(1,1,0) & = & 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1))\\ 
-	 f(1,1,1) & = & 1 & &
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem2}
-	\end{equation}
-
-	Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}.
-Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 0 & = & 0 \\ 
-	 0 & = & 1 - 0 - 1 \\ 
-	 0 & = & 1 - 1 \\ 
-	 1 & = & 1 + (1 - 1)\\ 
-	 1 & = & 1 
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeAC204}
-	\end{equation}
-
-	O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas.
-Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço com exceção das vizinhanças que geram tautologias.
-E após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
-Para se excluir as vizinhanças que geram tautologias, basta excluir as vizinhanças que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0 \cite{Schranko2010}.
-
-	Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$.
-Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
-Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 x_0 & = & 0\\ 
-	 x_4 & = & 1 +2x_0 -x_1 -x_2\\ 
-	 x_5 & = & 1 +x_0 -x_2\\
-	 x_6 & = & 1 +x_2 -x_3\\ 
-	 x_7 & = & 1
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem3}
-	\end{equation}
-
-	Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wofram Mathematica} para simplificar o sistema e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições.
-Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
-O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.
-
-	\begin{equation}
-	(1,x_2-x_3+1,1-x_2,-x_1-x_2+1,x_3,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:conservativeTemplate}
-	\end{equation}
-
-	O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido.
-Porém as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; (mod 2)
-	\label{eq:parityConservativeCA}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.
-
-	\subsection{Confinamento}
-	Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
-
-	\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.
-
-	\begin{equation}
-	f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
-	\label{eq:captiveAC}
-	\end{equation}
-
-	Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates.
-Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
-A biblioteca \textit{open source CATemplates} já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas.
-Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$.
-Após isso, gera as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm.
-Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
-Caso a vizinhança tenha apenas um estado a posição correspondente no template assume um valor fixo.
-Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restritas mediante expressões $x_i \in C$.
-
-	É trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado.
-A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.
-	\begin{equation}
-	(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:captiveTemplateACE}
-	\end{equation}
-
-	\begin{equation}
-	(1,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:captiveTemplateR05}
-	\end{equation}
-
-	Por fim, a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
-	x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
-	x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
-	\label{eq:captiveTemplateK3}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-\section{RESULTADOS PARCIAIS}\label{sec:aplicacao}
-
-	O presente projeto de pesquisa já apresenta resultados como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de uma série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
-
-	A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras não representadas por um template passado como argumento.
-Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
-	\begin{equation}
-	C(T_1)=\bar{T_1}
-	\end{equation}
-
-	A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \def\svgscale{0.5}
-	  \import{../img/}{fig_complement.pdf_tex}
-	  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em cinza, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
-	  \label{fig:complement}
-	\end{figure}
-
-	O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço, obtendo assim combinações lógicas de equações.
-Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equações, no caso binário a operação de negação consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$ ao resultado final das equações.
-Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
-O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base.
-Para melhor visualizar essas etapas, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
-Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	x_7 & = & x_7	\\ 
-	x_6 & = & x_6	\\ 
-	x_5 & = & x_5	\\ 
-	x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
-	x_3 & = & x_3	\\ 
-	x_2 & = & x_2	\\ 
-	x_1 & = & x_1	\\ 
-	x_0 & = & 0
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:complement}
-	\end{equation}
-
-	Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	x_7 = x_7	\wedge  
-	x_6 = x_6	\wedge  
-	x_5 = x_5	\wedge  
-	x_4 = 1 - x_1 \wedge  \\
-	x_3 = x_3	\wedge  
-	x_2 = x_2	\wedge  
-	x_1 = x_1	\wedge  
-	x_0 = 0
-	\end{split}
-	\label{eq:logicalComplement}
-	\end{equation}
-
-	Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Ao se executar essas etapas na Equação \ref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Equação \ref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
-	\begin{equation}
-	x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
-	\label{eq:logicalComplement1}
-	\end{equation}
-
-	Por fim é aplicado a operação de negação nas equações.
-No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
-	\begin{equation}
-	x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
-	x_0 = 1 - 0
-	\label{eq:logicalComplement2}
-	\end{equation}
-
-	Após a efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é passada como argumento para a função Solve que retorna o conjunto solução $S$.
-Nesse exemplo $S = \{\{x_4 \to x_1\},\{x_0\to 1\}\}$.
-Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, por consequência ambos devem ser utilizados para realizar as substituições no template base.
-Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
-A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.
-
-	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas as etapas da operação de complemento descritas anteriormente são necessárias, mas nem sempre é assim. 
-	A operação de complemento precisa também verificar se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. 
-	Caso exista, gera-se os \textit{templates de exceção} do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares, sendo que \textit{templates de exceção} são os templates apresentam um conjunto de substituições que levem o template original a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
-
-	Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
-	A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-	Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
-	Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
-	Portanto, no caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$. 
-	A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção encontrados, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
-	\begin{equation}
-	\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
-	\label{eq:complementionSet}
-	\end{equation}
-
-	É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
-Outra questão relevante, que deve ser devidamente enfatizada, é que apesar de os exemplos com $T_1$ e $T_2$ não apresentarem mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.
-
-	O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades de aplicação. 
-	Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
-	Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade. 
-	Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.
-
-	As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade têm algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas. 
-	Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar a transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários.
-	Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade contém. 
-	Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõem o problema. 
-	Por fim, espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade.
-
-	Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
-	Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
-	Posteriormente, deve-se efetuar a operação de complemento do template das regras conservativas de estado, visto que essas regras não podem resolver o problema de paridade. 
-	E por fim, efetuar intersecção do template obtido pela primeira intersecção com cada um dos templates obtidos pela operação de complemento.
-
-	Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Equação \ref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas.
-O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
-	\begin{equation}
-	T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \bar{T}_{conservaestados}
-	\label{eq:operationsTemplateParidade}
-	\end{equation}
-
-\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{sec:conclusao}
-No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
-
-O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinadas propriedades dinâmicas.
-Essa capacidade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, o que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seus parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.
-
-Por conta dessa capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto neste projeto algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
-Esses algoritmos já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-Além disso foi explicada as operações de expansão e intersecção do \textit{CATemplates}.
-Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua relevância para a solução de problemas típicos de ACs, como o problema de paridade.
-
-Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates.
-Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários.
-A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
-
-Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido neste projeto de pesquisa a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}.
-\textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
-O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.
-
-Também foi exposto nesse trabalho um conjunto de processos utilizando templates que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade.
-
-Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
-Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.
-
-\section{PLANO DE TRABALHO}
-
-Este projeto está organizado em sete fases, em um período de dois anos, conforme descrito na tabela \ref{cronograma}:
-
-  \begin{itemize}
-      \item Fase 0: participação nas disciplinas necessárias ao cumprimento dos créditos para a obtenção do título de mestre;
-      \item Fase 1: pesquisa bibliográfica de autômatos celulares e de templates;
-      \item Fase 2: programação e testes da operação de complemento de templates e de operações de geração de templates de exceção;
-      \item Fase 3: proposição de propriedades estáticas para se gerar templates;
-      \item Fase 4: programação e testes da de operações de geração de templates;
-      \item Fase 5: submissão de artigo;
-      \item Fase 6: escrita da dissertação.
-  \end{itemize}
-
-\begin{table}[h!]
-\centering
-\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
-\label{cronograma}
-\resizebox{\textwidth}{!}{
-	\vspace{0cm}
-	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-	\hline	
-	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{4}{c|}{2014} 					& \multicolumn{4}{c|}{2015}						\\ \hline
-	\textbf{Atividades} 	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	\\ \hline
-	Fase 0 					&  •		& •			& •			& •			&   		& •			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 1				 	&   		&  			&  			& •			&  •		& 			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 2				 	&   		&  			&  			& 			&  •		& •			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 3				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& 			\\ \hline
-	Fase 4				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& •			\\ \hline
-	Fase 5				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			&  			\\ \hline
-	Fase 6				 	&   		&  			&  			&  			&   		& •			& •			& •			\\ \hline
-	\hline
-	\end{tabular}
-}
-\end{table}
+\include{sec7-planoDeTrabalho}
 

### 2015-07-08 dissertacao/sec1-introducao.tex
Add totalistic rules properties

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{INTRODUÇÃO}
\label{sec:introducao}

Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. ACs tem a capacidade de, através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos. De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais.

Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas. Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.

Há casos em que os estudos de ACs concentram-se em algum comportamento obtido através de restrições aplicadas às tabelas de transição. Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, são um dos casos que se pode usar como exemplo. Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas.

%TODO: Referencia propriedades estáticas
Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema. Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs. Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade. A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.

Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC. Os autores \citeonline{li1990structure} introduziram variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição. Por meio de grafos de De Bruijn, os autores Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade. Mais recentemente foi estabelecida uma representação formal para conjuntos de ACs denominada \textit{Templates} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}. Para se trabalhar com  \textit{Templates} foi criada a biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}, desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.

Templates tem a capacidade de representar conjuntos de ACs sem a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC. Essa capacidade dos templates é o principal motivador deste trabalho, visto que essa habilidade é muito importante para a resolução de diversos problemas que buscam por regras com algum comportamento específico.

\subsection{Objetivos}
Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de templates baseado em propriedades estáticas, bem como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates. Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.

Até o presente momento os seguintes itens já foram concluídos:
      \begin{itemize}
          \item Implementação da operação de complemento de templates em autômatos celulares binários.
          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem o espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
      \end{itemize}

\subsection{Organização do Documento}
Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades. A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos de duas de suas principais operações. A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template. A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados parciais desse projeto de pesquisa. Por fim, a Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.

### 2015-07-08 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Add totalistic rules properties

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{AUTÔMATOS CELULARES}
\label{sec:acs}

Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais. Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finitos de, geralmente, valores inteiros. Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.

Uma definição parecida é dada por \citeonline{weisstein2015}, que define um AC como um conjunto de células ``coloridas'' em um reticulado com forma previamente especificada que evolui ao longo de uma série de passos de tempo discreto, de acordo com um conjunto de regras baseadas nos estados de células vizinhas. As regras são aplicadas de forma iterativa para o número de passos de tempo desejado.

Os autômatos celulares são compostos por células distribuídas em um reticulado. Essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais. O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global e são as configurações que descrevem a evolução espaço temporal de um AC.

Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões. Os primeiros ACs eram bidimensionais e foram criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos. Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life''), esse AC, criado por John Conway, fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}. Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementar, que foram sistematicamente estudados por \citeonline{wolfram1983statistical}.

Independente da dimensionalidade do reticulado, é necessário definir como o AC se comportará nas bordas. Um tratamento típico é a aplicação da condição de contorno periódica nas extremidades. Ou seja, tratar reticulados unidimensionais como um anel, e bidimensionais como toro (ou toroide). Esses tratamentos podem ser visualizados na Figura \ref{fig:anel} e na Figura \ref{fig:toro}, respectivamente.  
	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_circularList.pdf}
	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado unidimensional formando um anel.}
	  \label{fig:anel}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
  	  \includegraphics{fig_toro.pdf}
	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado bidimensional formando um toroide.}
	  \label{fig:toro}
	\end{figure}

%Estados; regras locais; e raio
As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados. O valor desses estados é representado ou por cores ou por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$. O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes. Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido. Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.

%vizinhanças
Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que será utilizada nos parâmetros da função local. Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais são as vizinhanças de von Neumann \cite{weisstein2015b} e Moore \cite{weisstein2015c}. Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas, para raios de 0 a 3, as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente. No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.pdf}
	  \caption{Vizinhança de von Neumann com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
	  \label{fig:vVonNeumann}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
  	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vMoore.pdf}
	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada no jogo da vida \cite{weisstein2015c}.}
	  \label{fig:vMoore}
	\end{figure}

%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares.
Uma família de autômatos celulares é definida pelo raio, número de estados, tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações. Autômatos celulares unidimensionais de raio $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.

Todo AC é regido por um conjunto de regras locais que determinam como ficarão as configurações no próximo passo de tempo de acordo com as configurações de vizinhança recebidas. Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, a mais comum são as tabelas de transições. A tabela de transições é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá. A Equação \ref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
	\begin{equation}
	\begin{split}
	(((1,1,1),0),((1,1,0),0),((1,0,1),0),((1,0,0),1),\\
	((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),1),((0,0,0),0))
	\label{eq:nupla}
	\end{split}
	\end{equation}

Uma outra forma de representar uma tabela de transições é a forma icônica. Na forma icônica o bit $1$ é representado por um ícone na cor preta, e o bit $0$ por um ícone na cor branca. Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones que representa a vizinhança na parte superior, e um ícone para representar o estado resultante após a transição na parte inferior. A Figura \ref{fig:repIconicaR30} mostra a representação icônica da regra 30.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig_repIconicaR30.pdf}
	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
	  \label{fig:repIconicaR30}
	\end{figure}

Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria em que, sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes. Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30. O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-aria para decimal. Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.
	\begin{equation}
	(0,0,0,1,1,1,1,0)
	\label{eq:karia}
	\end{equation}

O número de regras de um espaço é definido pela Equação \ref{eq:tamFamilia}:
	\begin{equation}
	k^{k^{2r+1}}
	\label{eq:tamFamilia}
	\end{equation}

No espaço elementar há $2^{2^{3}} = 256$ regras. Aumentando o raio $r=2$, obtemos uma família de $2^{2^{5}} = 4.294.967.296$ regras. Para $k=3$ e $r=1$, obtém-se um espaço de ACs com $3^{3^{3}} = 7.625.597.484.987$ regras. Logo, é fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande. Famílias grandes de ACs representam um desafio na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.

Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas. Alguns exemplos de propriedades estáticas que podem auxiliar nesse ``filtro'' são o confinamento, conservabilidade de estados e conservabilidade de paridade. Todas as propriedades estáticas citadas anteriormente são detalhadas na Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas}.

O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global de um autômato celular. Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica. Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0. Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essas condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente. Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}. Ainda em relação ao problema de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) descrevem duas propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$. A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade ela deve apresentar número par de transições ativas. Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.

Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, por meio de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras. Uma maneira de facilitar essa busca é restringir as regras através propriedades estáticas, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas. Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade. Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.

### 2015-07-08 dissertacao/sec3-templates.tex
Add totalistic rules properties

--- 2015-06-02 dissertacao/qualificacaoRTF.tex
@@
-\documentclass[12pt,a4paper]{article}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[brazil]{babel}
-\usepackage{graphicx} \graphicspath{ {../img/} }
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{abnt-alf}
-\usepackage[top=3cm,bottom=2cm,left=3cm,right=2cm]{geometry}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
-\usepackage{subfigure}
-\usepackage{amsmath}
+%!TEX root = qualificacao.tex
+\section{TEMPLATES}
+\label{sec:templates}
 
-% Criar nova pagina a cada nova section
-\let\stdsection\section
-\renewcommand\section{\newpage\stdsection}
+\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares.
+Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
 
-\begin{document}
-
-\citeoption{abnt-etal-cite=3}
-\citeoption{abnt-etal-list=5}
-\citeoption{abnt-etal-text=3}
-
-% CAPA
-\pagestyle{empty}
-\begin{center}
-\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
-\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
-\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
-\vskip 2.0cm
-\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
-\vskip 4.0cm
-\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoando a representação de autômatos celulares através de templates}\\
-\vskip 3.5cm
-\end{center}
-\hfill{\vbox{\hsize=8.5cm\noindent\strut
-Projeto de pesquisa apresentado ao Programa\break
-de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da\break
-Universidade Presbiteriana Mackenzie como\break
-parte dos requisitos para a concessão de bolsa.\break}\\
-\strut}
-\vskip 3.0cm
-\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
-\vskip 1.0cm
-\begin{center}
-São Paulo\\
-\the\year\\
-\end{center}
-
-\pagestyle{empty}
-\begin{center}
-\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
-\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
-\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
-\vskip 2.0cm
-\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
-\vskip 4.0cm
-\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
-\textbf{\large Aperfeiçoando a representação de autômatos celulares através de templates}\\
-\vskip 3.5cm
-\end{center}
-\vskip 7.0cm
-\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
-\vskip 1.0cm
-\begin{center}
-São Paulo\\
-\the\year\\
-\end{center}
-\pagenumbering{roman}
-
-% FICHA CATALOGRAFICA
-%\newpage
-%\begin{figure*}[!b]
-%\includegraphics[height=4.2in,width=6.4in]{ficha.png}
-%\end{figure*}
-
-% % AGRADECIMENTOS
-% \newpage
-% %\newpage~\newpage
-% \thispagestyle{plain}
-% \pagenumbering{roman}
-% \begin{center}
-% \large  
-% \textbf{AGRADECIMENTOS}
-% \end{center}
-% \renewcommand{\baselinestretch}{0.22}
-% \hspace*{\parindent} Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
-Suspendisse vel pulvinar sem.
-Nunc auctor feugiat erat, non sodales mauris tempus ac.
-Phasellus eleifend dignissim magna, in pulvinar neque pharetra bibendum.
-Sed consequat, nibh vel accumsan blandit, magna libero viverra risus, id sollicitudin massa lacus nec diam.
-Sed sit amet ultrices lectus, at posuere nunc.
-Proin at fringilla nunc.
-Curabitur venenatis arcu sit amet sollicitudin dapibus.
-Phasellus blandit luctus rutrum.
-Pellentesque condimentum molestie sodales.
-Aenean faucibus diam tellus, nec interdum erat imperdiet vitae.
-Sed tortor mauris, lacinia quis luctus nec, aliquam et enim.
-Duis porta blandit libero sed hendrerit.
-Integer faucibus diam sed elit cursus egestas.
-Vivamus dictum leo ac ipsum consectetur posuere.
-Phasellus posuere efficitur hendrerit.
-
-% Curabitur nec justo turpis.
-Fusce volutpat nisi maximus, tincidunt dui eu, rutrum urna.
-Nam vitae tincidunt elit.
-In ullamcorper nunc ex.
-Sed at venenatis augue, eget rutrum diam.
-Nunc sed erat a ligula consectetur lobortis.
-Nullam venenatis ac felis at aliquam.
-Sed non lobortis est.
-Nam sagittis arcu lectus, ac dapibus erat finibus sed.
-Donec hendrerit magna sit amet dictum faucibus.
-Suspendisse ac lectus feugiat, vestibulum tellus at, cursus justo.
-Aenean non accumsan dui, a cursus lectus.
-
-% Vestibulum porttitor sit amet orci eu viverra.
-Nunc congue arcu sem, ut viverra nisl imperdiet et.
-Proin ullamcorper aliquet mollis.
-Aliquam rutrum ex sit amet metus lobortis semper.
-In mi risus, ullamcorper non sapien vel, accumsan vestibulum neque.
-Nulla tempus mi odio, tempus varius odio laoreet et.
-Nam nec libero sed nisi gravida sagittis.
-Vivamus quis dolor mattis ante maximus aliquet at a massa.
-Curabitur ac purus molestie, lobortis purus id, dictum risus.
-Suspendisse potenti.
-
-% Morbi leo orci, molestie et leo et, venenatis pretium urna.
-Vestibulum vestibulum orci lacus.
-Nunc varius odio id turpis suscipit rhoncus.
-Phasellus condimentum tortor libero.
-Duis elit nisi, dapibus vel justo vitae, luctus dignissim turpis.
-Pellentesque scelerisque, urna id dapibus ullamcorper, magna ante tempor sem, quis tincidunt libero lorem vel sapien.
-Nullam in lacus tortor.
-Donec tempor rutrum ipsum, in maximus augue pellentesque ut.
-Morbi id libero nisl.
-Vivamus sit amet aliquam risus.
-Mauris ut scelerisque felis.
-Duis ac nunc pharetra, sodales arcu at, luctus ligula.
-Duis pretium eros id varius tempus.
-In fermentum diam in ligula iaculis, et rhoncus justo lobortis.
-% \\[0.5cm]
-
-% RESUMO
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-%\pagenumbering{roman}
-\begin{center}
-\large  
-\textbf{RESUMO}
-\end{center}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates são representação formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
-Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
-Neste projeto é introduzido a operação de complemento de templates, assim como explicado o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
-Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso do templates no problema de paridade, com o apoio das operações de complemento e das operações geradoras de templates de ACs conservativos de paridade e ACs conservativos de estado.
-\\[0.5cm]
-\begin{flushleft}
-{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, conservabilidade, problema de paridade.}
-\end{flushleft}
-
-% ABSTRACT
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-%\pagenumbering{roman}
-\begin{center}
-\large  
-\textbf{ABSTRACT}
-\end{center}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for cellular automaton sets (CAs) made through the generalization of the classical transition tables.
-Already there are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
-In this project it is introduced the templates complement operating, and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
-Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of complement operations and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.
-\\[0.5cm]
-\begin{flushleft}
-{\bf Keywords:} {\it Cellular automaton, templates, conservation, parity problem.}
-\end{flushleft}
-
-% SUMÁRIO
-\newpage
-\thispagestyle{empty}
-\tableofcontents
-
-% % LISTA DE FIGURAS
-% \newpage
-% %\pagestyle{plain}
-% %\pagenumbering{arabic}
-% \pagestyle{empty}
-% \renewcommand{\baselinestretch}{1.5} 
-% \normalsize
-% \listoffigures
-
-% % LISTA DE TABELAS
-% \newpage
-% %\pagestyle{plain}
-% %\pagenumbering{arabic}
-% \pagestyle{empty}
-% \renewcommand{\baselinestretch}{1.5} 
-% \normalsize
-% \listoftables
-
-% DESENVOLVIMENTO
-\newpage
-\pagestyle{plain}
-\pagenumbering{arabic}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.4} 
-\normalsize
-\section{INTRODUÇÃO}\label{sec:introducao}
-Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas.
-ACs tem a capacidade de através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos.
-De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais.
-A Seção \ref{sec:acs} apresenta mais detalhadamente os ACs, assim como alguma de suas propriedades.
-
-Existem diversos famílias de autômatos celulares que podem ser estudadas.
-Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas foi a do espaço elementar, por possuir apenas 256 regras.
-
-Há casos em que os estudos de ACs concentram-se em algum comportamento obtido através de restrições aplicadas às tabelas de transição.
-Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, é um dos caso que se pode usar como exemplo.
-Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transição podem ser denominados como propriedade estática.
-
-Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço-temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
-Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs.
-Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade.
-A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.
-
-%TODO: Verificar se uso referencia ao artigo do PP, ou à dissertação do Verardo
-Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
-Em \citeonline{li1990structure} já foi introduzido variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn, \citeonline{Betel2013} representa um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
-Mais recentemente \citeonline{deOliveira2014} estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
-A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos das operações que os utilizam.
-
-Este estudo visa desenvolver novos algoritmos geradores de templates baseado em propriedades estáticas, assim como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
-Ademais esse trabalho apresenta como a teoria de templates pode ajudar na busca pela solução do problema de paridade.
-
-A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
-A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta alguns exemplos de aplicações para os templates, focado principalmente no problema de paridade.
-Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta ideias para trabalhos futuros e a conclusão.
-
-\section{AUTÔMATOS CELULARES}\label{sec:acs}
-Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais.
-Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finitos de, geralmente, valores inteiros.
-Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
-
-Uma definição parecida é dada por \citeonline{weisstein2015}, para quem um AC é um conjunto de células ``coloridas'', em um reticulado com forma previamente especificada que evolui ao longo de uma série de passos de tempo discretos, de acordo com um conjunto de regras baseadas nos estados de células vizinhas.
-As regras são aplicadas de forma iterativa para o número de passos de tempo desejado.
-
-Os autômatos celulares são compostos por células distribuídas em um reticulado, e essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais.
-O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global, e são as configurações que descrevem a evolução espaço temporal de um AC.
-
-Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões.
-Os primeiros ACs, criados por \citeonline{Neumann:1966:TSA:1102024} para serem usados como um modelo formal de auto-reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais.
-Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
-Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{ISI:A1983QX94000002}.
-
-Independente da dimensionalidade do reticulado, é necessário definir como o AC se comportará nas bordas do reticulado.
-Um tratamento típico, é aplicar condição de contorno periódica nas extremidades do reticulado.
-Ou seja, tratar reticulados unidimensionais como um anel, e bidimensionais como toro.
-Esses tratamentos podem ser visualizados na Figura \ref{fig:anel} e na Figura \ref{fig:toro}, respectivamente.
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_circularList.pdf}
-	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado unidimensional formando um anel.}
-	  \label{fig:anel}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_toro.pdf}
-	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado bidimensional formando um toroide.}
-	  \label{fig:toro}
-	\end{figure}
-
-%Estados; regras locais; e raio
-As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados.
-O valor desses estados é representado ou por cores ou por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$.
-O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
-Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido.
-Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.
-
-%vizinhanças
-Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que serão utilizados nos parâmetros da função local.
-Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais, são as vizinhanças de von Neumann e Moore.
-Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente, para raios de 1 a 4.
-No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$, e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.png}
-	  \caption{Vizinhança de von VonNeumann com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
-	  \label{fig:vVonNeumann}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vMoore.png}
-	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada no jogo da vida \cite{weisstein2015c}.}
-	  \label{fig:vMoore}
-	\end{figure}
-
-%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares.
-Definindo qual será o raio, o número de estados, o tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações, é definido uma família de autômatos celulares.
-Autômatos celulares unidimensionais, de raio $r=1$ e dois estados, ou seja $k=2$, são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
-
-Todo AC é regido por um conjunto de regras locais que determinam como ficarão as configurações no próximo passo de tempo de acordo com as configurações de vizinhança recebidas.
-Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, a mais comum são as tabelas de transições.
-Tabela de transição é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
-A Equação \ref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(((1,1,1),0),((1,1,0),0),((1,0,1),0),((1,0,0),1),\\
-((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),1),((0,0,0),0))
-\label{eq:nupla}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Uma outra forma de representar uma tabela de transições é a forma icônica.
-Na forma icônica os bits $1$ são representados por ícones na cor preta, e os bits $0$ por ícones na cor branca.
-Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones representando a vizinhança na parte de cima, e um ícone representando o estado resultante após a transição abaixo.
-A Figura \ref{fig:repIconicaR30} mostra a representação icônica da regra 30.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig_repIconicaR30.png}
-	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
-	  \label{fig:repIconicaR30}
-	\end{figure}
-
-Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria, em que sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes.
-Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30.
-O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-aria para decimal.
-Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.
-
-\begin{equation}
-(0,0,0,1,1,1,1,0)
-\label{eq:karia}
-\end{equation}
-
-O número de regras de um espaço é definido pela Equação \ref{eq:tamFamilia}:
-\begin{equation}
-k^{k^{2r+1}}
-\label{eq:tamFamilia}
-\end{equation}
-
-%TODO: rever esse paragrafo que está confuso.
-No espaço elementar há $2^{2^{3}} = 256$ regras, aumentando apenas para 2 o valor do raio $r$, obtemos uma família de $2^{2^{5}} = 4.294.967.296$ regras.
-Caso se aumente o número de estados para 3, obtém-se um espaço de ACs com $3^{3^{3}} = 7.625.597.484.987$ regras.
-Logo, é fácil perceber como qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande.
-Famílias de ACs representam um desafio grande na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.
-
-Para contornar esse problema, é muito comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço em que se fará as buscas pelo regra com o comportamento desejado.
-Alguns exemplos de propriedades estáticas que podem auxiliar nesse ``filtro'' são o confinamento, conservabilidade de estados e conservabilidade de paridade.
-Todas as propriedades estáticas citadas anteriormente são detalhadas na Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas}.
-
-O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global.
-Nesse projeto, considerando que um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica, se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1.
-Caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essa condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração de com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.
-Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar.
-% A Figura \ref{fig:paritySample} ilustra uma regra que soluciona o PP.
-% \begin{figure}[h!]
-% 	\center
-% 	\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-par.png}}
-% 	\qquad
-% 	\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=5cm]{regra-1-impar.png}}
-% 	\caption{Exemplo de regra de paridade. A imagem a esquerda contém em sua entrada um número par de 1s. A da direita contém um número ímpar.}
-% 	\label{fig:paritySample}
-% \end{figure}
-
-Ainda em relação ao problema de paridade, \citeonline{Betel2013} descrevem 2 propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
-A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade, a regra deve conter um número par de transições ativas.
-Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
-
-Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, através de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras.
-Uma maneira de facilitar essa busca seria restringir as regras através de propriedades estáticas de conservação de paridade e conservação de estados, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
-
-Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessantes e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
-Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{daCosta2014}.
-
-\section{TEMPLATES}\label{sec:templates}
-\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares.
-Os templates foram criados por \citeonline{deOliveira2014} e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
-
-%TODO: verificar a frase e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$
 Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
@@
 
+A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs.
+Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.
+
+A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
+Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
+
+\begin{figure}[h!]
+\center
+\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-par.pdf}}
+\qquad
+\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
+\caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
+\label{fig:parity-rule}
+\end{figure}
+
+O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré-determinado.
+Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
+Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
+
+Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
+Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontrada solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
+
+Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma solução perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
+Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
+Com essas definições foram definidas duas famílias de ACs.
+Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=.8\textwidth]{grafo1.pdf}
+\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
+\label{fig:grafosDeBruijn}
+\end{figure}
+
+Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
+A única diferença entre os dois grafos está nas variáveis estáticas.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
+\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
+\label{fig:grafosDeBruijn2}
+\end{figure}
+
+Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
+Ao se restringir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
+Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras pode ser equivalentemente representado por meio de \textit{templates}.
+O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
+\begin{equation}
+\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20},0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
+\label{eq:templateParidade1}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20},0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
+\label{eq:templateParidade2}
+\end{equation}
+
 \newpage\newpage
-\subsection{EXPANSÃO DE TEMPLATES}
+\subsection{Expansão de Templates}
 Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
-	A operação de expansão foi apresentada por \cite{daCosta2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:
+A operação de expansão foi apresentada por \citeonline{Verardo2014} e foi descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
 
@@
 \newpage\newpage
-\subsection{INTERSECÇÃO DE TEMPLATES}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
-	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro.
-A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{daCosta2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:
+\subsection{Intersecção de Templates}
+Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$.
+O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
+É necessário que os dois templates recebidos como parâmetro pertençam ao mesmo espaço.
+A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{Verardo2014} e mostrada em mais detalhes da seguinte maneira:
 
@@
 
-	%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
 A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas.
@@
 Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função Solve, que por sua vez retorna um conjunto solução $S$, que nesse exemplo é $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$.
-O cojunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template.
-Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$ obtêm-se como resultado o templates $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
+O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template.
+Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
 
@@
 Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$.
-Esse tipo de mudança é sempre preferível pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
+Esse tipo de mudança é sempre preterido pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
 
-	No caso de binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca se faz necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado, sendo assim por definição uma variável livre.
-
-\newpage
-\subsection{COMPLEMENTO DE TEMPLATES}
-	A operação de complemento é responsável por, dado um template, obter um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
-
-	\begin{equation}
-	C(T_1)=\bar{T_1}
-	\end{equation}
-
-	A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig_complement}
-	  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em azul, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-	  \label{fig:complement}
-	\end{figure}
-
-	O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço.
-Com esse processo obtêm-se uma combinações lógicas de equações, remove-se então todas as equações tautológicas, aplica-se a operação de conjugação nas equações, e troca-se o operador lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
-O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base.
-
-	Para melhor visualizar essa primeira etapa, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
-Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	x_7 & = & x_7	\\ 
-	x_6 & = & x_6	\\ 
-	x_5 & = & x_5	\\ 
-	x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
-	x_3 & = & x_3	\\ 
-	x_2 & = & x_2	\\ 
-	x_1 & = & x_1	\\ 
-	x_0 & = & 0
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:complement}
-	\end{equation}
-
-	Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
-
-	\begin{equation}
-	x_7 = x_7	\wedge  
-	x_6 = x_6	\wedge  
-	x_5 = x_5	\wedge  
-	x_4 = 1 - x_1 \wedge  
-	x_3 = x_3	\wedge  
-	x_2 = x_2	\wedge  
-	x_1 = x_1	\wedge  
-	x_0 = 0
-	\label{eq:logicalComplement}
-	\end{equation}
-
-	Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Por fim é aplicado a operação de conjugação, que no caso binário é efetuar a permutação $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$.
-Essa permutação também pode ser feita no caso binário aplicando a função $f(x) = 1 - (x)$.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
-
-	\begin{equation}
-	x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
-	x_0 = 1 - 0
-	\label{eq:logicalComplement2}
-	\end{equation}
-
-	A Equação \ref{eq:logicalComplement2} é então passada como argumento para a função Solve, que retorna o conjunto solução $S$ tal que $S = \{\{x4 \to x_1\},\{x0\to 1\}\}$.
-Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, então utilizaremos ambos para gerar realizar as substituições no template base, obtendo assim o seguinte conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x0),(x_7,x_6,x_5,x4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
-A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.
-
-	%TODO: verificar essa confusão!!
-	No exemplo dado com o template $T_1$ apenas a primeira etapa da operação de complemento é necessária, mas nem sempre é assim.
-Alguns templates apresentam \textit{templates de exceção}.
-Os templates que no processo de expansão apresentam alguma substituição inválida são os templates que possuem \textit{templates de exceção}.
-Na segunda etapa da operação de complemento se verifica se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
-Caso exista, gera-se os templates de exceção do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares.
-
-	Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
-A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$ que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
-Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
-O processo de gerar o template de exceção consiste partindo de templates base aplicar cada um dos conjuntos de substituições que levam à regras inválidas.
-No caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$.
-A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
-	\begin{equation}
-	\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
-	\label{eq:complementionSet}
-	\end{equation}
-
-	É importante dizer que que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$.
-Outra questão relevante que deve ser devidamente enfatizada é que apesar de nos exemplos com $T_1$ e $T_2$ não se ter apresentado mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.
-
-\section{PROPRIEDADES ESTÁTICAS DOS AUTÔMATOS CELULARES}\label{sec:propriedadesEstaticas}
-
-	Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição.
-Essas propriedade permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.
-
-	Existem diversas propriedade estáticas conhecidas, esta seção descreverá algumas propriedades estáticas já implementadas na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-
-	\subsection{CONSERVABILIDADE DE ESTADOS E CONSERVABILIDADE DE PARIDADE}
-	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não devem se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.
-
-	De acordo com \cite{boccara2002}, para um AC ser conservativo cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ deve respeitar as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
-	\label{eq:conservativeCA}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	Para exemplificar, considere a regra 204 do espaço elementar.
-Por meio da condição mostrada na Equação \ref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição.
-A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transição da regra 204.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	(((1,1,1),1),((1,1,0),1),((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),0),((0,0,0),0))
-	\label{eq:ruleTable204}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	Como demonstra \cite{daCosta2014}, a aplicação das condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}, sendo que essa Equação simplificada pode ser representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 f(0,0,0) = 0 + (f(0,0,0) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,0,1) = 0 + (f(0,0,1) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,1,0) = 0 + (f(0,1,0) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(0,1,1) = 0 + (f(0,1,1) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
-	 f(1,0,0) = 1 + (f(0,0,0) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,0,1) = 1 + (f(0,0,1) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,1,0) = 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))\\ 
-	 f(1,1,1) = 1 + (f(0,1,1) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem}
-	\end{equation}
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 f(0,0,0) & = & 0 		& &\\ 
-	 f(0,0,1) & = & f(0,0,1)& & \\ 
-	 f(0,1,0) & = & f(0,1,0)& & \\ 
-	 f(0,1,1) & = & f(0,1,1)& & \\ 
-	 f(1,0,0) & = & 1 - f(0,0,1) - f(0,1,0) \\ 
-	 f(1,0,1) & = & 1 - f(0,1,0) \\ 
-	 f(1,1,0) & = & 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1))\\ 
-	 f(1,1,1) & = & 1 & &
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem2}
-	\end{equation}
-
-	Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções $f$ conforme a tabela de transição da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}, que claramente respeita todas as condições do sistema, provando assim que a regra 204 é conservativa.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 0 & = & 0 \\ 
-	 0 & = & 1 - 0 - 1 \\ 
-	 0 & = & 1 - 1 \\ 
-	 1 & = & 1 + (1 - 1)\\ 
-	 1 & = & 1 
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeAC204}
-	\end{equation}
-
-	A implementação desse algoritmo, apresentada em \cite{deOliveira2014}, funciona na seguinte sequência de passos: o algoritmo recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas, depois são criadas todas as vizinhanças do espaço, excluídas as vizinhanças geram tautologias e então aplicadas as condições de \citeonline{boccara2002}.
-Basicamente, vizinhanças que geram regras tautológicas, de acordo com \cite{Schranko2010}, são as que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0.
-
-	Exemplificando, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$.
-Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
-Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de \citeonline{boccara2002}.
-
-	\begin{equation}
-	\left\{\begin{matrix}
-	 x_0 & = & 0\\ 
-	 x_4 & = & 1 +2x_0 -x_1 -x_2\\ 
-	 x_5 & = & 1 +x_0 -x_2\\
-	 x_6 & = & 1 +x_2 -x_3\\ 
-	 x_7 & = & 1
-	\end{matrix}\right.
-	\label{eq:conservativeLinearSystem3}
-	\end{equation}
-
-	Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wofram Mathematica} para simplificar o sistema, e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições, e as aplica no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
-O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão nos gera as cinco regras conservativas do espaço elementar após eliminadas as regras inválidas.
-
-	\begin{equation}
-	(1,x_2-x_3+1,1-x_2,-x_1-x_2+1,x_3,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:conservativeTemplate}
-	\end{equation}
-
-	O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido, porém as condições de \citeonline{boccara2002} são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; (mod 2)
-	\label{eq:parityConservativeCA}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-	A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução do para o problema de paridade.
-
-	\subsection{CONFINAMENTO}
-	Autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC, que se baseia em uma caracterização de sua funções locais sem dotar o estado definido com qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
-
-	Essa propriedade estática foi proposta por \citeonline{theyssier2004captive}, que formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.
-
-	\begin{equation}
-	f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
-	\label{eq:captiveAC}
-	\end{equation}
-
-	Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates, bastando restringir as variáveis à um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
-Já há um algoritmo que gera as regras confinadas implementado no biblioteca \textit{open source CATemplates}.
-Esse algoritmo tem um funcionamento simples: ele recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$.
-Gera então as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas tem.
-Então, caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$, no template essa posição terá uma variável livre.
-Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo.
-Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restritas mediante expressões $x_i \in C$.
-
-	No caso binário é trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado.
-A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar.
-Já as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.
-
-	\begin{equation}
-	(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:captiveTemplateACE}
-	\end{equation}
-
-	\begin{equation}
-	(1,x_2,x_1,0)
-	\label{eq:captiveTemplateR05}
-	\end{equation}
-
-	Já a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
-
-	\begin{equation}
-	\begin{split}
-	(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
-	x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
-	x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
-	\label{eq:captiveTemplateK3}
-	\end{split}
-	\end{equation}
-
-\section{APLICAÇÃO}\label{sec:aplicacao}
- A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, assim como a possibilidade de efetuar operações de intersecção e complemento de templates gera diversas possibilidades de utilização para problemas já bem conhecidos da área.
-Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.
-
- O problema da paridade refere-se à capacidade de um AC binário, unidimensional, com condição de contorno periódica, apresentar uma evolução temporal da seguinte forma: se uma configuração inicial contiver um número ímpar de células com o valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam no estado 1; caso contrário, ele deve convergir para todas as células no estado 0.
-Pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se elas resolverem o problema em qualquer configuração inicial arbitrária, em reticulados de tamanho ímpar.
-
- A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
-Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém em sua configuração inicial um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{regra1}
-        \caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-        \label{fig:parity-rule}
-	\end{figure}
-
- O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender outro problemas ainda sem solução em ACs, que é que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré determinado.
-Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
-Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
-
- Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeitas para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
-Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontradas solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
-
- Esse estudos de \citeonline{Betel2013}, buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma soluções perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
-Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
-Com essa definições foram definidas duas famílias de ACs.
-Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por \citeonline{Betel2013}.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo1.pdf}
-        \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-        \label{fig:grafosDeBruijn}
-	\end{figure}
-
-	Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
-No segundo grafo a única diferença são nas transições de estados estáticas.
-Como se pode ver na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
-        \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
-%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
-        \label{fig:grafosDeBruijn2}
-	\end{figure}
-
-	Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem.
-Entretanto a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}.
-O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
-
-	\begin{equation}
-	\left(0,1,1,1,1,x_{26},0,1,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,0,1,0,1,0,1,0,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,1,0,0,1\right)
-	\label{eq:templateParidade1}
-	\end{equation}
-
-	\begin{equation}
-	\left(0,1,1,0,1,x_{26},1,0,1,1,1-x_{10},x_{20,}0,1,1,0,1,0,1,1,x_{11},x_{10},0,0,1,0,x_5,0,0,0,0,1\right)
-	\label{eq:templateParidade2}
-	\end{equation}
-
-	Ainda no contexto do problema de paridade, o conceito de templates pode ser bastante útil.
-Conforme dito anteriormente, ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade.
-Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.
-
-	Os regras dos ACs que solucionam o problema de paridade tem algumas propriedades estáticas podem ser trivialmente percebidas.
-Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar à transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários.
-Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade deve conter.
-
-	Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõem o problema.
-Por fim, é espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade, afinal o caso o AC troque de paridade ele tenderá a convergir para a solução errada.
-
-	Como conseguimos obter os templates para todas essa propriedades, é possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
-Basta que se passe como argumento os templates das propriedades estáticas que espera-se que o AC tenha para a operação de intersecção, ou seja, efetua-se a intersecção dos templates de confinamento e conservabilidade de paridade.
-E, posteriormente, efetue-se a intersecção do template obtido com cada um dos templates resultantes da operação de complemento do template das regras não consideradas uteis para a resolução do problema, ou seja, o complemento dos templates das regras conservativas de estado.
-
-	Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Equação \ref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade, $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas e $T_{paridade}$ representa um conjunto templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
-
-	\begin{equation}
-	T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \bar{T}_{conservaestados}
-	\label{eq:operationsTemplateParidade}
-	\end{equation}
-
-\section{CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS}\label{sec:conclusao}
-No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por \citeonline{deOliveira2014}, que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
-
-O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinada propriedade dinâmica.
-Essa propriedade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.
-
-Por conta dessa dessas capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto aqui também algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
-Esses algoritmos esses já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \citeonline{CATemplates}.
-Além disso foi explicada algumas operações do \textit{CATemplates} que podem ser aplicadas aos templates: a expansão e a intersecção.
-Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{daCosta2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua importância e relevância para a solução de problemas típicas do ACs, como o problema de paridade.
-
-Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates.
-Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Essa operação ainda não aceita templates não binários, e um possível trabalho futuro é a implementação desse algoritmo generalizado para qualquer valor de $k$.
-A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é outro exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
-
-Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido aqui a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}.
-\textit{Templates de exceção} são gerados apartir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
-Os algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.
-
-Também é apresentado aqui alguns processos, utilizando templates, que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade
-
-Como trabalhos futuros se estuda a implementação de novos algoritmos geradores de templates outras propriedades estáticas, tais como a propriedade \textit{left permutive}, assim como a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.
-
- \def\refname{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS}
- \bibliography{bibliografia}
- \addcontentsline{toc}{section}{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS} 
- \bibliographystyle{abnt-alf}
-
-\end{document}
+No caso binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca é necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por um valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado sendo assim, por definição, uma variável livre.

### 2015-07-08 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Add totalistic rules properties

%!TEX root = qualificacao.tex
\section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
\label{sec:propriedadesEstaticas}

Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição. Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.

Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores de templates que as representam. Todos algoritmos explicados estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.

\subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.

De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.

\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
\label{eq:conservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

Para exemplificar, considere a regra 204 do espaço elementar. Por meio da condição mostrada na Equação \ref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição. A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.

\begin{equation}
\begin{split}
(((1,1,1),1),((1,1,0),1),\\((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),\\((0,0,1),0),((0,0,0),0))
\label{eq:ruleTable204}
\end{split}
\end{equation}

Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 f(0,0,0) = 0 + (f(0,0,0) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,0,1) = 0 + (f(0,0,1) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,1,0) = 0 + (f(0,1,0) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,1,1) = 0 + (f(0,1,1) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
 f(1,0,0) = 1 + (f(0,0,0) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,0,1) = 1 + (f(0,0,1) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,1,0) = 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,1,1) = 1 + (f(0,1,1) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeLinearSystem}
\end{equation}

A Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 f(0,0,0) & = & 0 		& &\\ 
 f(0,0,1) & = & f(0,0,1)& & \\ 
 f(0,1,0) & = & f(0,1,0)& & \\ 
 f(0,1,1) & = & f(0,1,1)& & \\ 
 f(1,0,0) & = & 1 - f(0,0,1) - f(0,1,0) \\ 
 f(1,0,1) & = & 1 - f(0,1,0) \\ 
 f(1,1,0) & = & 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1))\\ 
 f(1,1,1) & = & 1 & &
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeLinearSystem2}
\end{equation}

Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}. Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 0 & = & 0 \\ 
 0 & = & 1 - 0 - 1 \\ 
 0 & = & 1 - 1 \\ 
 1 & = & 1 + (1 - 1)\\ 
 1 & = & 1 
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeAC204}
\end{equation}

O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas. Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço com exceção das vizinhanças que geram tautologias. E após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}). Para se excluir as vizinhanças que geram tautologias, basta excluir as vizinhanças que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0 \cite{Schranko2010}.

Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$. Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$. Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 x_0 & = & 0\\ 
 x_4 & = & 1 +2x_0 -x_1 -x_2\\ 
 x_5 & = & 1 +x_0 -x_2\\
 x_6 & = & 1 +x_2 -x_3\\ 
 x_7 & = & 1
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeLinearSystem3}
\end{equation}

Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wofram Mathematica} para simplificar o sistema e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições. Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas. O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.

\begin{equation}
(1,x_2-x_3+1,1-x_2,-x_1-x_2+1,x_3,x_2,x_1,0)
\label{eq:conservativeTemplate}
\end{equation}

O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido. Porém as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.

\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; (mod 2)  
\label{eq:parityConservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.

\subsection{Confinamento}
Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.

\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.

\begin{equation}
f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
\label{eq:captiveAC}
\end{equation}

Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates. Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente. A biblioteca \textit{open source CATemplates} já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas. Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$. Após isso, gera as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm. Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template. Caso a vizinhança tenha apenas um estado a posição correspondente no template assume um valor fixo. Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restritas mediante expressões $x_i \in C$.

É trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado. A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.
\begin{equation}
(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
\label{eq:captiveTemplateACE}
\end{equation}

\begin{equation}
(1,x_2,x_1,0)
\label{eq:captiveTemplateR05}
\end{equation}

Por fim, a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.

\begin{equation}
\begin{split}
(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
\label{eq:captiveTemplateK3}
\end{split}
\end{equation}

\subsection{Simetria Interna}

\subsection{Invariância a Troca de Cor}

\subsection{Totalidade e Semi-totalidade}
Os ACs totalísticos são autômatos celulares cujo valor de uma célula depende apenas da soma dos valores dos seus vizinhos no passo de tempo anterior \cite{wolfram1983statistical}.

A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra o a tabela de transição do AC totálistico 777 com $k = 3$ e $r = 1$. 
	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1\textwidth]{image3004.png}
	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado unidimensional formando um anel.}
	  \label{fig:totalistcRule}
	\end{figure}

### 2015-07-08 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Add totalistic rules properties

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{RESULTADOS PARCIAIS}
\label{sec:resultadosParciais}

O presente projeto de pesquisa já apresenta resultados como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de uma série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.

A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras não representadas por um template passado como argumento. Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
\begin{equation}
C(T_1)=\bar{T_1}
\end{equation}

A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \def\svgscale{0.5}
  \import{../img/}{fig_complement.pdf_tex}
  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em cinza, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
  \label{fig:complement}
\end{figure}

O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas. A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço, obtendo assim combinações lógicas de equações. Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equações, no caso binário a operação de negação consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$ ao resultado final das equações. Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve. O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base. Para melhor visualizar essas etapas, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$. Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_7 & = & x_7	\\ 
x_6 & = & x_6	\\ 
x_5 & = & x_5	\\ 
x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
x_3 & = & x_3	\\ 
x_2 & = & x_2	\\ 
x_1 & = & x_1	\\ 
x_0 & = & 0
\end{matrix}\right.
\label{eq:complement}
\end{equation}

Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações. A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
\begin{equation}
\begin{split}
x_7 = x_7	\wedge  
x_6 = x_6	\wedge  
x_5 = x_5	\wedge  
x_4 = 1 - x_1 \wedge  \\
x_3 = x_3	\wedge  
x_2 = x_2	\wedge  
x_1 = x_1	\wedge  
x_0 = 0
\end{split}
\label{eq:logicalComplement}
\end{equation}

Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$. Ao se executar essas etapas na Equação \ref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Equação \ref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
\begin{equation}
x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
\label{eq:logicalComplement1}
\end{equation}

Por fim é aplicado a operação de negação nas equações. No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$. A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
\begin{equation}
x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
x_0 = 1 - 0
\label{eq:logicalComplement2}
\end{equation}

Após a efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é passada como argumento para a função Solve que retorna o conjunto solução $S$. Nesse exemplo $S = \{\{x_4 \to x_1\},\{x_0\to 1\}\}$. Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, por consequência ambos devem ser utilizados para realizar as substituições no template base. Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,1)\}$. A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.

No exemplo dado com o template $T_1$ apenas as etapas da operação de complemento descritas anteriormente são necessárias, mas nem sempre é assim. 
A operação de complemento precisa também verificar se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. 
Caso exista, gera-se os \textit{templates de exceção} do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares, sendo que \textit{templates de exceção} são os templates apresentam um conjunto de substituições que levem o template original a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.

Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
Portanto, no caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$. 
A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção encontrados, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
\begin{equation}
\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
\label{eq:complementionSet}
\end{equation}

É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$. Outra questão relevante, que deve ser devidamente enfatizada, é que apesar de os exemplos com $T_1$ e $T_2$ não apresentarem mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.

O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades de aplicação. 
Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade. 
Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.

As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade têm algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas. 
Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar a transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários. 
Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade contém. 
Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõem o problema. 
Por fim, espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade.

Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
Posteriormente, deve-se efetuar a operação de complemento do template das regras conservativas de estado, visto que essas regras não podem resolver o problema de paridade. 
E por fim, efetuar intersecção do template obtido pela primeira intersecção com cada um dos templates obtidos pela operação de complemento.

Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Equação \ref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas. O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
\begin{equation}
T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \bar{T}_{conservaestados}
\label{eq:operationsTemplateParidade}
\end{equation}

### 2015-07-08 dissertacao/sec6-consideracoesFinais.tex
Add totalistic rules properties

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}
\label{sec:consideracoesFinais}

No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.

O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinadas propriedades dinâmicas. Essa capacidade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, o que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seus parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.

Por conta dessa capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto neste projeto algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam. Esses algoritmos já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}. Além disso foi explicada as operações de expansão e intersecção do \textit{CATemplates}. Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua relevância para a solução de problemas típicos de ACs, como o problema de paridade.

Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates. Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento. Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários. A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.

Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido neste projeto de pesquisa a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}. \textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original. O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.

Também foi exposto nesse trabalho um conjunto de processos utilizando templates que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade.

Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas. Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.

### 2015-07-08 dissertacao/sec7-planoDeTrabalho.tex
Add totalistic rules properties

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{PLANO DE TRABALHO}
\label{sec:planoDeTrabalho}

Este projeto está organizado em sete fases, em um período de dois anos, conforme descrito na tabela \ref{cronograma}:

  \begin{itemize}
      \item Fase 0: participação nas disciplinas necessárias ao cumprimento dos créditos para a obtenção do título de mestre;
      \item Fase 1: pesquisa bibliográfica de autômatos celulares e de templates;
      \item Fase 2: programação e testes da operação de complemento de templates e de operações de geração de templates de exceção;
      \item Fase 3: proposição de propriedades estáticas para se gerar templates;
      \item Fase 4: programação e testes da de operações de geração de templates;
      \item Fase 5: submissão de artigo;
      \item Fase 6: escrita da dissertação.
  \end{itemize}

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
\label{cronograma}
\resizebox{\textwidth}{!}{
	\vspace{0cm}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|}
	\hline	
	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{4}{c|}{2014} 					& \multicolumn{4}{c|}{2015}						\\ \hline
	\textbf{Atividades} 	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	\\ \hline
	Fase 0 					&  •		& •			& •			& •			&   		& •			&  			&  			\\ \hline
	Fase 1				 	&   		&  			&  			& •			&  •		& 			&  			&  			\\ \hline
	Fase 2				 	&   		&  			&  			& 			&  •		& •			&  			&  			\\ \hline
	Fase 3				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& 			\\ \hline
	Fase 4				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& •			\\ \hline
	Fase 5				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			&  			\\ \hline
	Fase 6				 	&   		&  			&  			&  			&   		& •			& •			& •			\\ \hline
	\hline
	\end{tabular}
}
\end{table}

### 2015-07-09 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Add totalistic CAs

@@
 
+De forma análoga é possivel dizer que as transições dependem da médias das células que compõem  a vizinhança ao invés da soma.
 A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra o a tabela de transição do AC totálistico 777 com $k = 3$ e $r = 1$.
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=1\textwidth]{image3004.png}
-	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado unidimensional formando um anel.}
+	  \includegraphics[width=1\textwidth]{fig_totalistcRule777.pdf}
+	  \caption{Tabela de transição do AC totálistico 777.
+As transições dependem da média dos estados das células da vizinhança.
+Cada média possível é representada por tons de cinza entre o branco (estado 0) e o preto (estado 2).}
 	  \label{fig:totalistcRule}
 	\end{figure}
+
+Já os ACs semi-totalísticos (\textit{outer-totalistic CA}) são generalizações de ACs totalísticos \cite{weisstein2015outerTotalistic}.
+Um AC pode ser considerado semi-totalístico caso suas transições sejam definidas pela soma (ou média) das células da vizinhança entretanto sem levar em consideração a célula central.
+
+%talvez trocar citação de Gardner.
+O Jogo da Vida \cite{GardnerM1970} é o exemplo mais conhecido de autômatos celulares semi-totalisticos, além de apresentar propriedades bem interessantes, como a computabilidade universal.
+
+Os ACs semi-totalísticos podem ser interpredos como ACs clássicos que apresentam a propriedade de \textit{semi-totalidade}.
+A propriedade de semi-totalidade determina que as as trasições que apresentem a mesma soma dos estados vizinhos externos e que tenham a mesma célula central devem apresentar o mesmo resultado.
+Da mesma forma os AC totalísticos também tem sua propriedade correspondente nos ACs clássicos: a \textit{totalidade}.
+A totalídade determina que todas as trasições que apresente a mesmo soma dos estados das vizinhanças devem levar a um mesmo resultado.
+
+A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos foi possível representa-los através de templates.
+A biblioteca \textit{CATemplates} já apresenta os algoritmos que as geram essa propriedades e seu funcionamento é bem simples.
+
+O algoritmo que gera regras totalísticas recebe como argumento os valores de $r$ e $k$, definindo assim uma família de ACs.
+Em seguida enumera as vizinhanças do espaço e calcula a soma dos estados de cada uma delas.
+O resultados da soma é o que define quais transições devem ser iguais para que o template represente apenas regras totalísticas.
+
+Para determinar qual será a váriavel associada, dada uma vizinhança qualquer, o agoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor de soma.
+Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança.
+Caso contrário, a transição será associada uma váriavel $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira e menor vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.

### 2015-07-27 dissertacao/sec1-introducao.tex
Diversos ajustes

@@
 Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades.
-A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos de duas de suas principais operações.
-A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
+A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve os funcionamentos de duas de suas principais operações.
+A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedades estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
 A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados parciais desse projeto de pesquisa.

### 2015-07-27 dissertacao/sec3-templates.tex
Diversos ajustes

@@
 É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.
-Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constante $1$ e $0$, respectivamente.
+Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constantes $1$ e $0$, respectivamente.
 
@@
 A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas.
-Na primeira etapa iguala-se os dois templates e assim obtêm-se um sistema de equações.
+Na primeira etapa iguala-se os dois templates e assim se obtêm um sistema de equações.
 Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, função essa nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}.
@@
 Nesse caso o conjunto de templates obtidos será $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$.
-Na sequencia o algoritmos faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$.
+Na sequencia o algoritmo faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$.
 Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Equação \ref{eq:interseccaoRestrita}.

### 2015-07-27 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Diversos ajustes

--- 2015-07-08 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
@@
 
-Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wofram Mathematica} para simplificar o sistema e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições.
+Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wolfram Mathematica} para simplificar o sistema e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições.
 Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
@@
 \subsection{Simetria Interna}
+Para entender a propriedade de simetria interna faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica.
+As explicações a seguir são válidas para regras binárias pois o algoritmo hoje implementado no CATemplates é para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.
 
-\subsection{Invariância a Troca de Cor}
+Dado uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição}.
+A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela.
+A conjugação é obtida ao inverter todos os estados das células da tabela de transições.
+Já a composição é a transformação obtida ao se efetuar a reflexão e a conjugação, independente da ordem.
+
+Essas transformações podem ser aplicadas tanto a vizinhança, como também podem ser aplicadas a toda a tabela de transições.
+Para aplicar uma transformação a toda uma tabela, basta aplicá-la a cada uma das vizinhanças da tabela.
+Uma tabela, transição ou vizinhança é chamada de invariante a uma transformação caso essa transformação, quando aplicada a ela, não promova nenhum efeito.
+Um exemplo de vizinhança invariante por reflexão é a vizinhança $(1,0,1)$.
+A vizinhança $(1,0,1)$ após aplicada a transformação por reflexão, continua sendo a mesma vizinhança.
+
+Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}.
+Ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtemos a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.
+
+	\begin{figure}[h!]
+	  \centering
+	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
+	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
+	  \label{fig:table60}
+	\end{figure}
+
+	\begin{figure}[h!]
+	  \centering
+	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
+	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
+	  \label{fig:table102}
+	\end{figure}
+
+Ao se aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtemos a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}.
+E por fim, ao se aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtemos a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.
+
+	\begin{figure}[h!]
+	  \centering
+	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon195.png}
+	  \caption{Tabela de transições da regra 195 do espaço elementar, obtida através da transformação de conjugação aplicada na tabela de transições da regra 60.}
+	  \label{fig:table195}
+	\end{figure}
+
+	\begin{figure}[h!]
+	  \centering
+	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon153.png}
+	  \caption{Tabela de transições da regra 153 do espaço elementar, obtida através da transformação de composição aplicada na tabela de transições da regra 60.}
+	  \label{fig:table153}
+	\end{figure}
+
+Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem a mesma classe de equivalência dinâmica.
+Uma forma interessante de entender o porquê é analisando a evolução espaço-temporal dessas regras, ilustrada pela Figura \ref{fig:dynamicEquivalecy}.
+
+	\begin{figure}[h!]
+	  \centering
+	  \def\svgscale{0.63}
+	  \import{../img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
+	  \caption{Evolução espaço-temporal das regras pertencente à mesma classe dinâmica da regra 60.}
+	  \label{fig:dynamicEquivalecy}
+	\end{figure}
+
+Tendo em vista as tabelas de transições obtidas por meio das transformações, é possível saber o quão simétrica é uma regra, ou em outras palavras, qual a simetria interna de uma regra em relação a uma determinada transformação.
+A simetria interna pode ser representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação.
+Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem um valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.
+Vale notar que as vizinhanças compartilhadas são todas as vizinhanças invariantes do espaço elementar, logo pode-se dizer que a regra 60 tem a menor simetria interna possível para o espaço elementar.
+
+Um resultado bem diferente pode ser visto ao se repetir esse mesmo processo para a regra 204, que tem o valor 8 de simetria interna para transformação por reflexão.
+Esse valor é máximo possível para o espaço elementar e evidencia que ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 204 será obtida a mesma regra como resultado.
+Uma regra contiver máxima simetria para uma transformação é uma regra invariante.
+
+Vale frisar que apenas transformações por reflexão apresentam vizinhanças invariantes. No caso das reflexões por conjugação e por composição isso não ocorre.
+
+Já há implementado no CATemplates um algoritmo gerador de templates que representam regras do espaço binário com um determinado valor de simetria para uma transformação.
+
+O algoritmo recebe como parâmetro um raio $r$, definindo assim a família de ACs que será representada, o valor de simetria interna desejado, e uma das transformações de simetria.
+
+Para melhor representar o funcionamento do algoritmo, considere que foi passado como parâmetro um raio $r = 1$, a transformação de reflexão e a simetria interna desejada igual a 8.
+O primeiro passo do algoritmo será gerar todas as vizinhanças do espaço, que no nosso exemplo pode ser representado pela conjunto descrito pela Equação \ref{eq:neighborSetACE}
+\begin{equation}
+\{(1,1,1),(1,1,0),
+(1,0,1),(1,0,0),
+(0,1,1),(0,1,0),
+(0,0,1),(0,0,0)\}
+\label{eq:neighborSetACE}
+\end{equation}
+
+Após isso, a transformação escolhida, no caso reflexão, é aplicada a cada uma das vizinhanças, gerando assim o conjunto representado pela Equação \ref{eq:neighborSetTransformadoACE}.  
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\{
+((1,1,1),(1,1,1)),
+((1,1,0),(0,1,1)),
+((1,0,1),(1,0,1)),
+((1,0,0),(0,0,1)),\\
+((0,1,1),(1,1,0)),
+((0,1,0),(0,1,0)),
+((0,0,1),(1,0,0)),
+((0,0,0),(0,0,0))\}
+\label{eq:neighborSetTransformadoACE}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Então, dos pares de vizinhanças encontrados, salva-se em uma variável o número de vizinhanças invariantes à transformação escolhida e remove-se os pares de vizinhanças idênticos.
+Após essa operação o conjunto resultante estará de acordo com a Equação \ref{eq:neighborSetTransformadoInACE}.
+\begin{equation}
+\{(((1,1,0),(0,1,1)),
+((1,0,0),(0,0,1)),
+((0,1,1),(1,1,0)),
+((0,0,1),(1,0,0))\}
+\label{eq:neighborSetTransformadoInACE}
+\end{equation}
+
+Nesse momento, caso o valor de simetria interna passado como parâmetro seja menor que as vizinhanças invariantes, o algoritmo retorna como resultado um conjunto vazio, tendo em vista que o valor mínimo de simetria interna é igual ao total de vizinhanças invariantes.
+Caso contrário o algoritmo agora removerá todas as repetições de pares de vizinhanças, considerando que pares de vizinhanças em ordem diferentes repetições.
+A Equação \ref{eq:internalSimetryP4} representa como ficara o conjunto após as remoções.
+\begin{equation}
+\{(((1,1,0),(0,1,1)), ((1,0,0),(0,0,1))\}
+\label{eq:internalSimetryP4}
+\end{equation}
+
+Cada vizinhança é então substituída pela variável de template correspondente a sua posição, gerando assim um conjunto que representa as equivalências entre variáveis de um template.
+Esse conjunto de equivalências podem ser melhor visualizados pela Equação \ref{eq:internalSimetryP5} e pelo sistema de equação equivalente representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP6}.
+\begin{equation}
+\{(x_6,x_3), (x_4,x_1)\}
+\label{eq:internalSimetryP5}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\left\{\begin{matrix}
+x_4 & = & x_1\\ 
+x_6 & = & x_3
+\end{matrix}\right.
+\label{eq:internalSimetryP6}
+\end{equation}
+
+Entretanto, apesar de igualar todas o sistema de equações ser útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação, para outros valores de simetria entre o mínimo e o máximo, é necessário que o sistema de equações apresentem algumas inequações, como pode ser visualizado nas Equações \ref{eq:internalSimetryP7} e \ref{eq:internalSimetryP8}.
+\begin{equation}
+\left\{\begin{matrix}
+x_4 & \neq & x_1\\ 
+x_6 & = & x_3
+\end{matrix}\right.
+\label{eq:internalSimetryP7}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\left\{\begin{matrix}
+x_4 & = & x_1\\ 
+x_6 & \neq & x_3
+\end{matrix}\right.
+\label{eq:internalSimetryP8}
+\end{equation}
+
+A relação de desigualdade é representada nos templates por meio de uma função que sempre dê um resultado diferente.
+No caso binário essa função é $1 - x_i$.
+Logo os sistemas representados pelas Equações \ref{eq:internalSimetryP7} e \ref{eq:internalSimetryP8} são respectivamente equivalentes as Equações \ref{eq:internalSimetryP9} e \ref{eq:internalSimetryP10}
+\begin{equation}
+\left\{\begin{matrix}
+x_4 & = & 1 - x_1\\ 
+x_6 & = & x_3
+\end{matrix}\right.
+\label{eq:internalSimetryP9}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\left\{\begin{matrix}
+x_4 & = & x_1\\ 
+x_6 & = 1 - & x_3
+\end{matrix}\right.
+\label{eq:internalSimetryP10}
+\end{equation}
+
+Para montar essas equivalências, o algoritmo particiona o conjunto de equivalência em $(s-v)/2$ partes, sendo que $s$ é o número de simetria interna passado como argumento e $v$ é o número de vizinhanças invariantes à transformação determinada.
+Após o particionamento, o algoritmo une as partições com os complementos do conjunto, adicionando assim as desigualdades nos pares do complemento.
+Para os exemplos dados, o conjunto resultante é representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP11}.
+\begin{equation}
+C_{reflex6}=\{((x_4,x_1),(x_6,1-x_3)),((x_4,1-x_1),(x_6,x_3))\}
+\label{eq:internalSimetryP11}
+\end{equation}
+
+O conjunto $C_{reflex6}$ representa as equivalências entre variáveis, que quando aplicadas ao template base, originam os templates que representam as regras com simetria interna 6.
+Ao realizar essas substituições obtemos o conjunto de templates representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP12}.
+
+\begin{equation}
+\{(x_7,1-x_3,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_3,x_5,1-x_1,x_3,x_2,x_1,x_0)\}
+\label{eq:internalSimetryP12}
+\end{equation}
+Esse conjunto de templates representam todas as regras com valor de simetria por reflexão igual a 6 do espaço elementar.
+
+Esse algoritmo teve sua primeira implementação apresentada por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}; \citeyear{deOliveira2014b}).
+Posteriormente uma nova versão foi apresentada em \cite{Verardo2014}.
 
@@
 
-A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra o a tabela de transição do AC totálistico 777 com $k = 3$ e $r = 1$. 
+De forma análoga é possível dizer que as transições dependem da média das células que compõem  a vizinhança ao invés da soma.
+A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra a tabela de transição do AC totalístico 777 com $k = 3$ e $r = 1$.
+
 	\begin{figure}[h!]
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=1\textwidth]{image3004.png}
-	  \caption{Condição de contorno periódica em um reticulado unidimensional formando um anel.}
+	  \includegraphics[width=1\textwidth]{fig_totalistcRule777.pdf}
+	  \caption{Tabela de transição do AC totalístico 777.
+As transições dependem da média dos estados das células da vizinhança.
+Cada média possível é representada por tons de cinza entre o branco (estado 0) e o preto (estado 2).}
 	  \label{fig:totalistcRule}
 	\end{figure}
+
+Já os ACs semi-totalísticos (\textit{outer-totalistic CA}) são generalizações de ACs totalísticos \cite{weisstein2015outerTotalistic}.
+Um AC pode ser considerado semi-totalístico caso suas transições sejam definidas pela soma (ou média) das células da vizinhança sem levar em consideração a célula central.
+
+%talvez trocar citação de Gardner.
+O Jogo da Vida \cite{GardnerM1970} é o exemplo mais conhecido de autômatos celulares semi-totalísticos, tendo em vista que as células centrais no Jogo da Vida são definidas em termos de ``viva'' (estado 1) ou ``morta'' (estado 0).
+
+Os ACs semi-totalísticos podem ser interpretados como ACs clássicos que apresentam a propriedade de \textit{semi-totalidade}.
+A propriedade de semi-totalidade determina que as transições que apresentem a mesma soma dos estados vizinhos externos e que tenham a mesma célula central devem apresentar o mesmo resultado.
+Da mesma forma os ACs totalísticos também tem sua propriedade correspondente nos ACs clássicos: a \textit{totalidade}.
+A totalidade determina que todas as transições que apresentem a mesma soma dos estados das vizinhanças devem levar a um mesmo resultado.
+
+A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos foi possível representá-los por meio de templates.
+A biblioteca \textit{CATemplates} já apresenta os algoritmos que geram essas propriedades e seu funcionamento é bem simples.
+
+O algoritmo que gera regras totalísticas recebe como argumento os valores de $r$ e $k$, definindo assim uma família de ACs.
+Em seguida enumera as vizinhanças do espaço e calcula a soma dos estados de cada uma delas.
+O resultado da soma é o que define quais transições devem ser iguais para que o template represente apenas regras totalísticas.
+
+Para determinar qual será a variável associada, dada uma vizinhança qualquer, o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor de soma.
+Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança.
+Caso contrário, a transição será associada uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira e menor vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.
+
+A Equação \ref{eq:templateTotalisticECA} representa o template para o espaço elementar gerado pelo processo descrito acima. Esse template, quando expandido, gera $k^m = 2^4 = 16$ regras.
+\begin{equation}
+\begin{split}
+(x_7,x_3,x_3,x_1,x_3,x_1,x_1,x_0)
+\label{eq:templateTotalisticECA}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Já para a família de ACs de $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template demonstrado pela Equação \ref{eq:templateTotalistic31}, sendo que esse template representa as $k^m = 3^7 = 2.187$ regras totalísticas do espaço.
+\begin{equation}
+\begin{split}
+(x_{26},x_{17},x_8,x_{17},x_8,x_5,x_8,x_5,x_2,x_{17},x_8,x_5,x_8,\\
+x_5,x_2,x_5,x_2,x_1,x_8,x_5,x_2,x_5,x_2,x_1,x_2,x_1,x_0)
+\label{eq:templateTotalistic31}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Para as regras semi-totalísticas, o algoritmo segue o mesmo processo básico, porém com uma pequena modificação: as vizinhanças são somadas, mas a célula central é desconsiderada na soma e posteriormente concatenada ao final do resultado.
+Neste processo as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas, como por exemplo $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$, geram a mesma cadeias de caracteres ao final.
+A partir desse ponto o algoritmo segue a mesmo processo aplicado as regras totalísticas: para determinar qual será a variável associada a uma vizinhança o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor.
+Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança.
+Caso contrário, a transição será associada uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira e menor vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.
+
+Aplicando esse algoritmo gerador de templates de regras semi-totalísticas como os argumentos $k=2$ e $r=1$ é obtido o template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalisticECA}.
+\begin{equation}
+\begin{split}
+(x_7,x_3,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0)
+\label{eq:templateSemiTotalisticECA}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+O template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalisticECA} quando expandido gera as $k^m = 2^6 = 64$ regras semi-totalísticas do espaço elementar.
+
+Para a família de ACs com $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalistic31}, que quando expandida gera as $k^m = 3^{15} = 14.348.907$ regras semi-totalísticas do espaço.
+\begin{equation}
+\begin{split}
+(x_{26},x_{17},x_8,x_{23},x_{14},x_5,x_{20},x_{11},x_2,x_{17},x_8,x_7,x_{14},\\
+x_5,x_4,x_{11},x_2,x_1,x_8,x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,x_0)
+\label{eq:templateSemiTotalistic31}
+\end{split}
+\end{equation}

### 2015-07-27 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Diversos ajustes

@@
 A operação de complemento precisa também verificar se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. 
-Caso exista, gera-se os \textit{templates de exceção} do template passado como argumento e adiciona-o ao conjunto de templates complementares, sendo que \textit{templates de exceção} são os templates apresentam um conjunto de substituições que levem o template original a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
+Caso exista, gera-se os \textit{templates de exceção} do template passado como argumento e o adiciona ao conjunto de templates complementares, sendo que \textit{templates de exceção} são os templates apresentam um conjunto de substituições que levem o template original a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
 

### 2015-07-29 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Pequenas alteração sintáticas

@@
 
-Tendo em vista as tabelas de transições obtidas por meio das transformações, é possível saber o quão simétrica é uma regra, ou em outras palavras, qual a simetria interna de uma regra em relação a uma determinada transformação.
+Tendo em vista as tabelas de transições obtidas por meio das transformações, é possível saber quão simétrica é uma regra, ou em outras palavras, qual a simetria interna de uma regra em relação a uma determinada transformação.
 A simetria interna pode ser representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação.

### 2015-07-29 dissertacao/sec6-consideracoesFinais.tex
Pequenas alteração sintáticas

@@
 
-No presente trabalho é descrito os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
+No presente trabalho são descritos os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
 
@@
 
-Por conta dessa capacidade de representação de ACs com determinada propriedades, foi exposto neste projeto algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
+Por conta dessa capacidade de representação de ACs com determinadas propriedades, foi exposto neste projeto algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
 Esses algoritmos já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-Além disso foi explicada as operações de expansão e intersecção do \textit{CATemplates}.
+Além disso foram explicadas as operações de expansão e intersecção do \textit{CATemplates}.
 Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua relevância para a solução de problemas típicos de ACs, como o problema de paridade.
@@
 
-Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
+Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
 Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.

### 2015-08-13 dissertacao/sec1-introducao.tex
Add ABNT sty

@@
 
-Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas.
-ACs tem a capacidade de, através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos.
-De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais.
+Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. %TODO Ref
+ACs têm a capacidade de, por meio de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos. %TODO Ref
+ACs são também considerados uma idealização discreta de equações diferenciais parciais, utilizadas para descrever sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}.
 
 Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas.
-Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
+Devido ao rápido crescimento do número de regras nas famílias de ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
 
@@
 
-Templates tem a capacidade de representar conjuntos de ACs sem a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC.
+Templates têm a capacidade de representar conjuntos de ACs sem a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC.
 Essa capacidade dos templates é o principal motivador deste trabalho, visto que essa habilidade é muito importante para a resolução de diversos problemas que buscam por regras com algum comportamento específico.

### 2015-08-14 dissertacao/abstractEResumo.tex
Change abstract

@@
 Templates são representações formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
-Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
+Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas %TODO: definir propriedades estáticas de maneira simples
+e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
 Este projeto de pesquisa introduz a operação de complemento de templates e o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for cellular automaton sets (CAs) made through the generalization of the classical transitions table.
-Already there are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
+Templates are formal representation for cellular automata sets (CAs) made through the generalization of the classical transitions table.
+There are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
 In this research project it is introduced the templates complement operating and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
@@
 \begin{flushleft}
-{\bf Keywords:} {\it Cellular automaton, templates, conservation, parity problem.}
+{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, conservation, parity problem.}
 \end{flushleft}

### 2015-08-17 dissertacao/sec1-introducao.tex
Introduction
Minor changes in section introduction

@@
 
-Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas.
-Devido ao rápido crescimento do número de regras nas famílias de ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
+Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas. Devido ao rápido crescimento das famílias de ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio %TODO O que é raio?
+e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
 
 Há casos em que os estudos de ACs concentram-se em algum comportamento obtido através de restrições aplicadas às tabelas de transição.
-Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, são um dos casos que se pode usar como exemplo.
+Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, são um exemplo do uso da técnica.
 Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas.
@@
 %TODO: Referencia propriedades estáticas
-Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
+Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço-temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
 Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs.
 Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade.
-A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.
+A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.%TODO Ref
 
 Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
-Os autores \citeonline{li1990structure} introduziram variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn, os autores Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
+\citeonline{li1990structure} introduziram variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
+Por meio de grafos de De Bruijn%TODO Ref ou explicação.
+, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
 Mais recentemente foi estabelecida uma representação formal para conjuntos de ACs denominada \textit{Templates} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
@@
 Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de templates baseado em propriedades estáticas, bem como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
-Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.
+Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema da paridade e o problema da densidade.
 
@@
 A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados parciais desse projeto de pesquisa.
-Por fim, a Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.
+A Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.
+Por fim, a Seção \ref{sec:planoDeTrabalho} apresenta o cronograma do projeto.

### 2015-08-18 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Diversos ajustes
Minor fixes in section 2 and other changes
- Minor fixes in section 2
- Change "Equação \ref{eq:}" to "Eq. \eqref{eq:}"
- Change words "espaço temporal" to "espaço-temporal"
- Fix the word "k-ária"

@@
 \label{sec:acs}
-
+%TODO >>>>>>>>>>> Parágrafos redundantes
 Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais.
-Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finitos de, geralmente, valores inteiros.
-Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
+Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finito de, geralmente, valores inteiros.
+Os valores dos campos evoluem em tempo discreto %TODO Citar ACs probabilisticos
+de acordo com regras determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
 
@@
 Essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais.
-O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global e são as configurações que descrevem a evolução espaço temporal de um AC.
+O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global e são as configurações que descrevem a evolução espaço-temporal de um AC.
+%TODO <<<<<<<<<<<<  Parágrafos redundantes
 
@@
 Os primeiros ACs eram bidimensionais e foram criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos.
-Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life''), esse AC, criado por John Conway, fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
+Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life''), criado por John Conway, que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
 Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementar, que foram sistematicamente estudados por \citeonline{wolfram1983statistical}.
@@
 Um tratamento típico é a aplicação da condição de contorno periódica nas extremidades.
-Ou seja, tratar reticulados unidimensionais como um anel, e bidimensionais como toro (ou toroide).
-Esses tratamentos podem ser visualizados na Figura \ref{fig:anel} e na Figura \ref{fig:toro}, respectivamente.
+Esse tratamento considera reticulados unidimensionais como um anel, como pode ser visualizado na Figura \ref{fig:anel}, e considera reticulados bidimensionais como um toro (ou toroide), que pode ser visualizado na Figura \ref{fig:toro}.
 	\begin{figure}[h!]
@@
 
+%TODO >>>>>>>>>>>>>>>>> Introduzir notação matemática aqui
 %Estados; regras locais; e raio
@@
 No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
+%TODO <<<<<<<<<<<<<<<<< Introduzir notação matemática aqui
 
@@
 A tabela de transições é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
-A Equação \ref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
+A Eq.
+\eqref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
 	\begin{equation}
@@
 
-Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria em que, sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes.
-Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30.
-O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-aria para decimal.
+Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-ária em que, sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes.
+Na Eq.
+\eqref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-ária da regra 30.
+O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-ária para decimal.
 Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.
@@
 
-O número de regras de um espaço é definido pela Equação \ref{eq:tamFamilia}:
+O número de regras de um espaço é dado pela Eq. \eqref{eq:tamFamilia}:%TODO explicar melhor
 	\begin{equation}
@@
 Logo, é fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com número de regras muito grande.
+%TODO >>>>>>>>>>>>>>>>> Citar Algoritmos genéticos
 Famílias grandes de ACs representam um desafio na hora de encontrar ACs com propriedades específicas, já que procurar regras através de força bruta em um espaço muito grande se torna uma tarefa extremamente improdutiva.
+%TODO <<<<<<<<<<<<<<<<< Citar Algoritmos genéticos
 
@@
 Alguns exemplos de propriedades estáticas que podem auxiliar nesse ``filtro'' são o confinamento, conservabilidade de estados e conservabilidade de paridade.
-Todas as propriedades estáticas citadas anteriormente são detalhadas na Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas}.
+Todas essas propriedades são detalhadas na Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas}.
 
-O problema da paridade é um dos problemas que envolvem fazer a ligação entre comportamento local e comportamento global de um autômato celular.
+O problema da paridade é um dos problemas que envolve fazer a ligação entre o comportamento local e o comportamento global de um autômato celular.
 Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
 Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essas condições não podem ser satisfeitas em uma grelha de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.
+%TODO >>>>>>>>>>>>>> Globalmente ou localmente
+Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essas condições não podem ser satisfeitas em uma reticulado de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.%TODO Explicar estado quiescente %TODO <<<<<<<<<<<<<< Globalmente ou localmente
 Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
@@
 
-Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, por meio de buscas por força bruta acarretaria em testar mais de 340 undecilhões de regras.
+Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, por meio de buscas por força bruta acarretaria em testar $2^{128}$ regras.
+%MEUTODO está estranho
 Uma maneira de facilitar essa busca é restringir as regras através propriedades estáticas, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
 Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
-Templates de ACs são uma generalizações das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.
+Templates de ACs são uma generalização das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.%Explicar porque o raio 3.
+vide p.
+10

### 2015-08-18 dissertacao/sec3-templates.tex
Minor fixes in section 2 and other changes
- Minor fixes in section 2
- Change "Equação \ref{eq:}" to "Eq. \eqref{eq:}"
- Change words "espaço temporal" to "espaço-temporal"
- Fix the word "k-ária"

@@
 O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, logo representa apenas uma regra.
-As $8$-uplas representada pela Equação \ref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30.
+As $8$-uplas representada pela Eq.
+\eqref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30.
 \begin{equation}
@@
 
-Já a $8$-uplas, apresentada na Equação \ref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
+Já a $8$-uplas, apresentada na Eq. \eqref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
 \begin{equation}
@@
 
-A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
+A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
 Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
@@
 \subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
-\caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
+\caption{Desenvolvimento espaço-temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
 \label{fig:parity-rule}
@@
 Entretanto, conforme mostrado em \cite{Verardo2014}, a representação desse espaço de 64 regras pode ser equivalentemente representado por meio de \textit{templates}.
-O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
+O template da Eq.
+\eqref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template da Eq.
+\eqref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
 \begin{equation}
@@
 A operação de expansão pode ser dividida em dois passo, em que o primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$.
-Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-arias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
+Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-árias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
 
@@
 	\hline
-	$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-aria resultante \\
+	$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-ária resultante \\
 	\hline
@@
 
-O segundo passo da operação de expansão é eliminar as tabelas $k$-aria inválidas.
+O segundo passo da operação de expansão é eliminar as tabelas $k$-ária inválidas.
 No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas, mas nem sempre isso ocorre.
-No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-aria inválida pois a terceira posição apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
+No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida pois a terceira posição apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
 A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidência melhor essa substituição inválida.
@@
 	\hline
-	$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-aria resultante \\
+	$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
 	\hline
@@
 	\hline
-	$i$ & $x_0$ & tabela $k$-aria resultante \\
+	$i$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
 	\hline
@@
 O valor de $i$ sempre representa apenas uma substituição possível para as variáveis livres de um templates.
-Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-aria das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente.
+Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-ária das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente.
 Exemplificando, considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1,x_0\in \{0,1\})$ para $k=3$.
@@
 Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0.5$ e $k=3$.
-Esse templates serão transformado em um sistema de equações como demonstrado na Equação \ref{eq:interseccao}.
+Esse templates serão transformado em um sistema de equações como demonstrado na Eq.
+\eqref{eq:interseccao}.
 
@@
 Na sequencia o algoritmo faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$.
-Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Equação \ref{eq:interseccaoRestrita}.
+Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Eq.
+\eqref{eq:interseccaoRestrita}.
 
@@
 Por fim o algoritmo usa o conjunto solução retornado para remover as restrições da variável $x_2$, transformando-a no valor $1$, e restringi a variável $x_7$ apenas ao conjunto $\{0,1\}$.
-O template de intersecção gerado por todo esse processo é representado pela Equação \ref{eq:templateIntescecao}.
+O template de intersecção gerado por todo esse processo é representado pela Eq.
+\eqref{eq:templateIntescecao}.
 

### 2015-08-18 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Minor fixes in section 2 and other changes
- Minor fixes in section 2
- Change "Equação \ref{eq:}" to "Eq. \eqref{eq:}"
- Change words "espaço temporal" to "espaço-temporal"
- Fix the word "k-ária"

@@
 Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição.
-Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço temporal.
+Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço-temporal.
 
@@
 \subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
-Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.
+Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço-temporal, independente da configuração inicial passada.
 
-De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Equação \ref{eq:conservativeCA}.
+De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Eq.
+\eqref{eq:conservativeCA}.
 
@@
 Para exemplificar, considere a regra 204 do espaço elementar.
-Por meio da condição mostrada na Equação \ref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição.
-A Equação \ref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.
+Por meio da condição mostrada na Eq.
+\eqref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição.
+A Eq.
+\eqref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.
 
@@
 
-Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Equação \ref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem}.
+Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Eq.
+\eqref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Eq.
+\eqref{eq:conservativeLinearSystem}.
 
@@
 
-A Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Equação \ref{eq:conservativeLinearSystem2}.
+A Eq. \eqref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Eq. \eqref{eq:conservativeLinearSystem2}.
 
@@
 
-Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Equação \ref{eq:conservativeAC204}.
+Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Eq.
+\eqref{eq:conservativeAC204}.
 Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.
@@
 Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
-Então é criado o sistema de equações \ref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
+Então é criado o sistema de equações \eqref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
 
@@
 Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
-O template gerado pode ser observado na Equação \ref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.
+O template gerado pode ser observado na Eq.
+\eqref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.
 
@@
 O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido.
-Porém as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação a Equação \ref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Equação \ref{eq:parityConservativeCA}.
+Porém as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação a Eq.
+\eqref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Eq.
+\eqref{eq:parityConservativeCA}.
 
@@
 
-\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Equação \ref{eq:captiveAC}.
+\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Eq.
+\eqref{eq:captiveAC}.
 
@@
 É trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado.
-A Equação \ref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e as equações \ref{eq:captiveTemplateR05} representam a família de $k=2$ e $r=0,5$.
+A Eq.
+\eqref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e a Eq.
+\eqref{eq:captiveTemplateR05} representa a família de $k=2$ e $r=0,5$.
 \begin{equation}
@@
 
-Por fim, a Equação \ref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
+Por fim, a Eq. \eqref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
 
@@
 Para melhor representar o funcionamento do algoritmo, considere que foi passado como parâmetro um raio $r = 1$, a transformação de reflexão e a simetria interna desejada igual a 8.
-O primeiro passo do algoritmo será gerar todas as vizinhanças do espaço, que no nosso exemplo pode ser representado pela conjunto descrito pela Equação \ref{eq:neighborSetACE}
+O primeiro passo do algoritmo será gerar todas as vizinhanças do espaço, que no nosso exemplo pode ser representado pela conjunto descrito pela Eq.
+\eqref{eq:neighborSetACE}
 \begin{equation}
@@
 
-Após isso, a transformação escolhida, no caso reflexão, é aplicada a cada uma das vizinhanças, gerando assim o conjunto representado pela Equação \ref{eq:neighborSetTransformadoACE}.  
+Após isso, a transformação escolhida, no caso reflexão, é aplicada a cada uma das vizinhanças, gerando assim o conjunto representado pela Eq. \eqref{eq:neighborSetTransformadoACE}.  
 \begin{equation}
@@
 Então, dos pares de vizinhanças encontrados, salva-se em uma variável o número de vizinhanças invariantes à transformação escolhida e remove-se os pares de vizinhanças idênticos.
-Após essa operação o conjunto resultante estará de acordo com a Equação \ref{eq:neighborSetTransformadoInACE}.
+Após essa operação o conjunto resultante estará de acordo com a Eq.
+\eqref{eq:neighborSetTransformadoInACE}.
 \begin{equation}
@@
 Caso contrário o algoritmo agora removerá todas as repetições de pares de vizinhanças, considerando que pares de vizinhanças em ordem diferentes repetições.
-A Equação \ref{eq:internalSimetryP4} representa como ficara o conjunto após as remoções.
+A Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP4} representa como ficara o conjunto após as remoções.
 \begin{equation}
@@
 Cada vizinhança é então substituída pela variável de template correspondente a sua posição, gerando assim um conjunto que representa as equivalências entre variáveis de um template.
-Esse conjunto de equivalências podem ser melhor visualizados pela Equação \ref{eq:internalSimetryP5} e pelo sistema de equação equivalente representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP6}.
+Esse conjunto de equivalências podem ser melhor visualizados pela Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP5} e pelo sistema de equação equivalente representado pela Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP6}.
 \begin{equation}
@@
 
-Entretanto, apesar de igualar todas o sistema de equações ser útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação, para outros valores de simetria entre o mínimo e o máximo, é necessário que o sistema de equações apresentem algumas inequações, como pode ser visualizado nas Equações \ref{eq:internalSimetryP7} e \ref{eq:internalSimetryP8}.
+Entretanto, apesar de igualar todas o sistema de equações ser útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação, para outros valores de simetria entre o mínimo e o máximo, é necessário que o sistema de equações apresentem algumas inequações, como pode ser visualizado na Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP7} e na Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP8}.
 \begin{equation}
@@
 No caso binário essa função é $1 - x_i$.
-Logo os sistemas representados pelas Equações \ref{eq:internalSimetryP7} e \ref{eq:internalSimetryP8} são respectivamente equivalentes as Equações \ref{eq:internalSimetryP9} e \ref{eq:internalSimetryP10}
+Logo os sistemas representados pela Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP7} e pela Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP8} são respectivamente equivalentes a Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP9} e a Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP10}
 \begin{equation}
@@
 Após o particionamento, o algoritmo une as partições com os complementos do conjunto, adicionando assim as desigualdades nos pares do complemento.
-Para os exemplos dados, o conjunto resultante é representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP11}.
+Para os exemplos dados, o conjunto resultante é representado pela Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP11}.
 \begin{equation}
@@
 O conjunto $C_{reflex6}$ representa as equivalências entre variáveis, que quando aplicadas ao template base, originam os templates que representam as regras com simetria interna 6.
-Ao realizar essas substituições obtemos o conjunto de templates representado pela Equação \ref{eq:internalSimetryP12}.
+Ao realizar essas substituições obtemos o conjunto de templates representado pela Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP12}.
 
@@
 
-A Equação \ref{eq:templateTotalisticECA} representa o template para o espaço elementar gerado pelo processo descrito acima. Esse template, quando expandido, gera $k^m = 2^4 = 16$ regras.
+A Eq. \eqref{eq:templateTotalisticECA} representa o template para o espaço elementar gerado pelo processo descrito acima. Esse template, quando expandido, gera $k^m = 2^4 = 16$ regras.
 \begin{equation}
@@
 
-Já para a família de ACs de $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template demonstrado pela Equação \ref{eq:templateTotalistic31}, sendo que esse template representa as $k^m = 3^7 = 2.187$ regras totalísticas do espaço.
+Já para a família de ACs de $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template demonstrado pela Eq.
+\eqref{eq:templateTotalistic31}, sendo que esse template representa as $k^m = 3^7 = 2.187$ regras totalísticas do espaço.
 \begin{equation}
@@
 
-Aplicando esse algoritmo gerador de templates de regras semi-totalísticas como os argumentos $k=2$ e $r=1$ é obtido o template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalisticECA}.
+Aplicando esse algoritmo gerador de templates de regras semi-totalísticas como os argumentos $k=2$ e $r=1$ é obtido o template representado pela Eq. \eqref{eq:templateSemiTotalisticECA}.
 \begin{equation}
@@
 
-O template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalisticECA} quando expandido gera as $k^m = 2^6 = 64$ regras semi-totalísticas do espaço elementar.
+O template representado pela Eq. \eqref{eq:templateSemiTotalisticECA} quando expandido gera as $k^m = 2^6 = 64$ regras semi-totalísticas do espaço elementar.
 
-Para a família de ACs com $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template representado pela Equação \ref{eq:templateSemiTotalistic31}, que quando expandida gera as $k^m = 3^{15} = 14.348.907$ regras semi-totalísticas do espaço.
+Para a família de ACs com $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template representado pela Eq.
+\eqref{eq:templateSemiTotalistic31}, que quando expandida gera as $k^m = 3^{15} = 14.348.907$ regras semi-totalísticas do espaço.
 \begin{equation}

### 2015-08-18 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Minor fixes in section 2 and other changes
- Minor fixes in section 2
- Change "Equação \ref{eq:}" to "Eq. \eqref{eq:}"
- Change words "espaço temporal" to "espaço-temporal"
- Fix the word "k-ária"

@@
 Para melhor visualizar essas etapas, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
-Esse template será igualado com o template base gerando o sistema de equações \ref{eq:complement}, representado abaixo:
+Esse template será igualado com o template base gerando um sistema de equações representado pela Eq.
+\eqref{eq:complement}.
 \begin{equation}
@@
 Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement} é equivalente a Equação \ref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
+A Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement} é equivalente a Eq.
+\eqref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
 \begin{equation}
@@
 
-Antes de passar a Equação \ref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Ao se executar essas etapas na Equação \ref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Equação \ref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
+Antes de passar a Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
+Ao se executar essas etapas na Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
 \begin{equation}
@@
 No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
-A Equação \ref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
+A Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
 \begin{equation}
@@
 
-Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Equação \ref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas.
+Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Eq.
+\eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas.
 O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.

### 2015-08-28 dissertacao/sec3-templates.tex
Minor changes in Section 3

@@
 
-\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições que faz com que um templates seja capaz de representar famílias de autômatos celulares.
+\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições capaz de representar famílias de autômatos celulares.
 Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
@@
 
-Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham em sua primeira posição (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 5, 6, 7 e 8 o estado 1, nas posições 2 e 3 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 4 o estado complementar ao valor de $x_1$.
+Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
 Perceba que o tamanho da $n$-tupla é determinado pela função $k^{2r+1}$, logo no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente.
@@
 
-Deste modo o template $T_1$ representam o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.
+Deste modo o template $T_1$ representa o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.
 
@@
 Isto ocorre pois algumas substituições podem originar tabelas de transições inválidas.
-O template $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição.
+O template $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição para $k=2$.
 
@@
 
-A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal de uma regra que usualmente resolve o problema de paridade.
+A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO \cite{Betel2013} %TODO Ref confirmar
+que resolve o problema de paridade para o raio 4.
 Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
@@
 \subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
-\caption{Desenvolvimento espaço-temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
+\caption{Desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO resolve o problema de paridade para raio 4.}
 \label{fig:parity-rule}
@@
 
-O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré-determinado.
+O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre %TODO Nizam = Qual é esse problema>>>>>>>>>>>>>>>>>
+como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré-determinado.
+%TODO Nizam = Qual é esse problema<<<<<<<<<<<<<<<<< %TODO Redundante com o paragráfo acima.>>>>>>>>>>>>>>>>>>
 Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
-Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
+Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.%TODO Redundante com o paragráfo acima.<<<<<<<<<<<<<<<<<<
 
@@
 
-Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando definir se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresenta alguma solução perfeita, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
-Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
+Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando verificar se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresentam alguma regra que solucione o problema para qualquer configuração inicial, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
+Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} %TODO explicar gafos de De Bruijn
+foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
 Com essas definições foram definidas duas famílias de ACs.
@@
 \includegraphics[width=.8\textwidth]{grafo1.pdf}
-\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
+\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade. \cite{Betel2013}}
 \label{fig:grafosDeBruijn}
@@
 \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
-\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
+\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.\cite{Betel2013}}
 \label{fig:grafosDeBruijn2}
@@
 \eqref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
+Ambos templates apresentam raio $r=2$ e apenas dois estados.
 \begin{equation}
@@
 
-A operação de expansão pode ser dividida em dois passo, em que o primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$.
+A operação de expansão pode ser dividida em dois passos, em que o primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$.
 Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-árias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
@@
 Ainda há outra maneira em que templates resultam em substituições inválidas, sendo uma delas através da utilização da notação restrição por conjuntos.
-Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0,5$.
-A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$.
-A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
+Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$.
+%TODO Explicar raio 0,5
+A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
 
@@
 \subsection{Intersecção de Templates}
-Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$.
+Intersecção é o processo no qual, dado dois templates $T_1$ e $T_2$, se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$.
 O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
@@
 
-Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0.5$ e $k=3$.
-Esse templates serão transformado em um sistema de equações como demonstrado na Eq.
+Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0{,}5$ e $k=3$.
+Esse templates serão transformados em um sistema de equações como demonstrado na Eq.
 \eqref{eq:interseccao}.

### 2015-08-28 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Minor changes in section 4 to 6

@@
 \subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
-Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço-temporal, independente da configuração inicial passada.
+Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço-temporal, independente da configuração inicial.
 
@@
 Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Eq.
-\eqref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, sempre resultará no sistema descrito pela Eq.
+\eqref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, resulta no sistema descrito pela Eq.
 \eqref{eq:conservativeLinearSystem}.
@@
 \begin{split}
-f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; (mod 2)
+f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; \mod 2
 \label{eq:parityConservativeCA}
@@
 \subsection{Confinamento}
-Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
+Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
 

### 2015-08-28 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Minor changes in section 4 to 6

@@
 
-O presente projeto de pesquisa já apresenta resultados como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de uma série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
+O presente projeto de pesquisa já apresenta como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de uma série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
 
@@
 \begin{equation}
-C(T_1)=\bar{T_1}
+C(T_1)=\overline{T}_1
 \end{equation}
 
-A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação que consiste em passar um templates $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\bar{T_1}$.
+A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação que consiste em passar um template $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\overline{T}_1$.
 \begin{figure}[h!]
@@
   \import{../img/}{fig_complement.pdf_tex}
-  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em cinza, $\bar{T_1}$ representa o complemento dessa família.}
+  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em cinza, $\overline{T}_1$ representa o complemento dessa família.}
   \label{fig:complement}
@@
 Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
-Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade. 
+Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade \cite{Betel2013}. 
 Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.
@@
 Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade contém. 
-Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõem o problema. 
+Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõe o problema. 
 Por fim, espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade.
@@
 Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Eq.
-\eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\bar{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas.
+\eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\overline{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas.
 O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
 \begin{equation}
-T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \bar{T}_{conservaestados}
+T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \overline{T}_{conservaestados}
 \label{eq:operationsTemplateParidade}

### 2015-08-28 dissertacao/sec6-consideracoesFinais.tex
Minor changes in section 4 to 6

@@
 Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates.
-Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
+Essa operação permite que dado um template, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
 Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários.

### 2015-09-01 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Remove redundancias do capitulo 2

@@
 \label{sec:acs}
-%TODO >>>>>>>>>>> Parágrafos redundantes
 Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais.
 Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finito de, geralmente, valores inteiros.
-Os valores dos campos evoluem em tempo discreto %TODO Citar ACs probabilisticos
-de acordo com regras determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
+Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras usualmente determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
 
-Uma definição parecida é dada por \citeonline{weisstein2015}, que define um AC como um conjunto de células ``coloridas'' em um reticulado com forma previamente especificada que evolui ao longo de uma série de passos de tempo discreto, de acordo com um conjunto de regras baseadas nos estados de células vizinhas.
-As regras são aplicadas de forma iterativa para o número de passos de tempo desejado.
-
-Os autômatos celulares são compostos por células distribuídas em um reticulado.
-Essas células mudam de estado ao longo de passos de tempo e de acordo com regras locais.
-O conjunto de células em determinado passo de tempo é denominado configuração ou estado global e são as configurações que descrevem a evolução espaço-temporal de um AC.
-%TODO <<<<<<<<<<<<  Parágrafos redundantes
+%TODO Citar ACs probabilisticos
 

### 2015-09-04 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Minor changes

@@
 Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
-Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para que todas as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-%TODO >>>>>>>>>>>>>> Globalmente ou localmente
-Por conta da própria definição do problema, fica simples perceber que essas condições não podem ser satisfeitas em uma reticulado de tamanho par, afinal uma configuração com todos os estados apresentando o mesmo valor não poderia ser um estado quiescente.%TODO Explicar estado quiescente %TODO <<<<<<<<<<<<<< Globalmente ou localmente
+Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
+Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todos os células apresentando o estado $1$ teria que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$, e o contrario também ocorreria.
+Desta forma o AC nunca se estabilizaria, como pede o problema.
 Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.

### 2015-09-04 dissertacao/sec3-templates.tex
Minor changes

@@
 
-A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO \cite{Betel2013} %TODO Ref confirmar
-que resolve o problema de paridade para o raio 4.
+A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO \cite{Betel2013} que resolve o problema de paridade para o raio 4.
 Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
@@
 \subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
-\caption{Desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO resolve o problema de paridade para raio 4.}
+\caption{Desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4. \cite{Betel2013}}
 \label{fig:parity-rule}
@@
 
-O estudo do problema de paridade é interessante pois ajuda a compreender um problema ainda sem solução em ACs, que é, que a despeito da habilidade de realizar computações, pouco se sabe sobre %TODO Nizam = Qual é esse problema>>>>>>>>>>>>>>>>>
-como se deve projetar transições de estado locais que levem a um comportamento global pré-determinado.
-%TODO Nizam = Qual é esse problema<<<<<<<<<<<<<<<<< %TODO Redundante com o paragráfo acima.>>>>>>>>>>>>>>>>>>
-Entretanto, entender o impacto das interações locais nas soluções globais influi em diversos sistemas de computação emergente.
-Entender a influência que o tamanho da vizinhança dos autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis para o projeto de ACs e para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.%TODO Redundante com o paragráfo acima.<<<<<<<<<<<<<<<<<<
+O estudo do problema da paridade é interessante pois ajuda a compreender o impacto das interações locais nas soluções globais.
+Especificamente, entender a influência que o tamanho da vizinhança em autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis tanto para ACs como para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
 
@@
 
-Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando verificar se o problema de paridade em ACs de raio 2 apresentam alguma regra que solucione o problema para qualquer configuração inicial, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
-Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} %TODO explicar gafos de De Bruijn
-foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
+Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando verificar se o problema da paridade em ACs de raio 2 apresentam alguma regra que solucione o problema para qualquer configuração inicial, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
+
+Para representar como as transações de estado deveriam ser, foi utilizado grafos de \textit{De Bruijn}.
+Grafos de \textit{De Bruijn} são grafos cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}.
+Em AC, esse tipo de grafo direcionado apresenta em suas arestas o resultado de uma transição de estado, e a vizinhança é representada no grafo pela sobreposição dos dois nós ligados pela aresta de resultado.
+
+%MEUTODO Talvez colocar um imagem ilustrando os grafos de \textit{De Bruijn} aqui.
+
+Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
 Com essas definições foram definidas duas famílias de ACs.
@@
 
-Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
-A única diferença entre os dois grafos está nas variáveis estáticas.
+Ambos os grafos apresentam arestas contendo as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
+A única diferença entre os dois grafos está nas arestas contendo variáveis estáticas.
 

### 2015-10-27 artigo/artigo.tex
Artigo v1

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{graphicx} \graphicspath{ {../img/} }
\usepackage{hyperref}
\usepackage{abnt-alf}
\usepackage[top=3cm,bottom=2cm,left=3cm,right=2cm]{geometry}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{import}

% O tamanho do parágrafo é dado por:
\setlength{\parindent}{1.3cm}

% Controle do espaçamento entre um parágrafo e outro:
\setlength{\parskip}{0.2cm}  % tente também \onelineskip
% Retira espaço extra obsoleto entre as frases.
\frenchspacing

\title{A operação de diferença entre templates de autômatos celulares}
\author{Zorandir Soares Junior \footnote{zorandir@gmail.com} \\
 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
	Universidade Presbiteriana Mackenzie
	\and
	Pedro Paulo Balbi de Oliveira \footnote{pedrob@mackenzie.br}  \\
 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
	Universidade Presbiteriana Mackenzie
	}

\date{\today}

\begin{document}
\citeoption{abnt-etal-cite=3}
\citeoption{abnt-etal-list=5}
\citeoption{abnt-etal-text=3}

% DESENVOLVIMENTO
\pagestyle{plain}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.25} 
\normalsize

\maketitle

\begin{abstract}
 Este artigo apresenta a operação de diferença entre templates e sua aplicabilidade. Para isto introduz o que são templates e como o uso de templates pode ajudar na representação de famílias de autômatos celulares. Apresenta também algumas operações aplicáveis aos templates, assim como introduz a operação que gera templates de exceção.

\begin{flushleft}
{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, conservabilidade, problema de paridade.}
\end{flushleft}
\end{abstract}
% resumo em português

\section{INTRODUÇÃO}
\label{sec:introducao}
Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos tipicamente discretos em tempo, espaço e estados \cite{wolfram2002}. Os ACs têm a capacidade de por meio de regras de comportamentos locais simples gerar comportamentos globais complexos. O estudo de problemas clássicos de autômatos celulares, como o problema da paridade \cite{Betel2013} e o problema da densidade\cite{pp2013}, podem ajudar a compreender como esse comportamento complexo surge.

O problema de paridade consiste em encontra uma regra que determine se há um número par ou ímpar de células com o estado 1 na configuração inicial. Já o problema de densidade consiste em buscar uma regra que determine qual o estado mais frequente na configuração inicial. Há algumas maneiras de se buscar a solução para esses problemas, sendo a mais básica simplesmente testar todas as regras de uma determinada família de ACs afim de verificar se alguma dessas regras resolve o problema buscado. Essa abordagem faz sentido quando se busca por regras no espaço elementar, já que o mesmo contém apenas 256 regras. Entretanto para famílias de ACs maiores, essa abordagem se mostra bastante ineficiente.

Como estratégia de pesquisa em famílias maiores pode ser utilizado algoritmos genéticos. Algoritmos genéticos, e outras técnicas evolucionarias, são muito utilizadas na investigação do problema de classificação de densidade \cite{wolz2008very}.

Outra estratégia na busca de regras que resolvam determinado problema, é a restrição do espaço de busca por regras que apresentem determinada propriedade. Para conseguir representar um subespaço com determinada propriedade sem a necessidade de se enumerar todas as regras desse espaço, pode-se utilizar \textit{templates}. Um template é uma estrutura de dados associada as tabelas de transições de uma família de ACs utilizando variáveis \cite{deOliveira2014}. A utilização de variáveis torna possível que um template represente um conjunto de regras que podem representar alguma propriedade de autômatos celulares.

Há uma série de operações que podem ser aplicadas aos templates, como expansão e intersecção. No presente artigo é introduzida a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção. Além disso são mostrados alguns exemplos de aplicação dessas operações.

Na próxima seção são dadas as noções básicas de autômatos celulares. Na Seção 3 é apresentada em mais detalhes o que são templates e suas principais operações. Na Seção 4 são apresentadas a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção, assim como suas aplicações. E por fim, na Seção 5 é apresentada as considerações finais sobre essas operações e trabalhos futuros.

\section{Autômatos Celulares}
\label{sec:automatos_celulares}
Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}. Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finito de, geralmente, valores inteiros. Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras usualmente determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.

As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados. Esses estados são representados por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$. O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes. Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido. Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.

Uma família, ou espaço, de autômatos celulares é definida pelo raio $r$ e pelo número de estados $k$. Autômatos celulares unidimensionais de raio $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.

O número de regras de um espaço é dado pela Eq. \eqref{eq:tamFamilia}:%TODO explicar melhor
	\begin{equation}
	k^{k^{2r+1}}
	\label{eq:tamFamilia}
	\end{equation}

É fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com um total de regras muito grande. Uma boa estratégia para lidar com esse problema é a utilização de propriedades estáticas, que são propriedades obtidas através de restrições aplicadas à tabela de transições. Ao utilizar propriedades estáticas, pode-se restringir bastante o espaço de busca original. E com templates é possível representar um conjunto de regras com determinada propriedade estática.

Entretanto, para poder explicar o funcionamento dos templates e suas operações é interessante compreender os detalhes das propriedades de conservabilidade de estados, simetria interna e das regras invariantes a troca de cor, pois essas propriedades serão usadas como exemplo posteriormente.

\subsection{Conservabilidade de Estados}
Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço-temporal, independente da configuração inicial.

De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Eq. \eqref{eq:conservativeCA}.

\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
\label{eq:conservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

% A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates que representam todas as regras conservativas de um espaço.

\subsection{Simetria Interna}
A propriedade de simetria interna é representada pelo número de transições que permanecem iguais após a aplicação de uma transformação que nos leve a uma regra de equivalência dinâmica. Logo, faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica para entender o que como funciona a simetria interna. As explicações a seguir são válidas para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.

Dado uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição}. A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela de transições. A conjugação é obtida ao inverter todos os estados das células da tabela de transições. Já a composição é a transformação obtida ao se efetuar a reflexão e a conjugação, independente da ordem.

Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}. Ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtemos a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
	  \label{fig:table60}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table102}
	\end{figure}

% Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem a mesma classe de equivalência dinâmica. Uma forma interessante de entender o porquê é analisando a evolução espaço-temporal dessas regras, ilustrada pela Figura \ref{fig:dynamicEquivalecy}.

% 	\begin{figure}[h!]
% 	  \centering
% 	  \def\svgscale{0.45}
% 	  \import{../img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
% 	  \caption{Evolução espaço-temporal das regras pertencente à mesma classe dinâmica da regra 60.}
% 	  \label{fig:dynamicEquivalecy}
% 	\end{figure}

A simetria interna é representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação. Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem um valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.

\subsection{Invariância a troca de cor}
É considerado que um AC tem a propriedade de invariância a troca de cor se ele for invariante a aplicação de permutações nos estados das células de sua tabela de transição \cite{salo2013color}. No caso binário só há uma permutação possível, que pode ser descrita como $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$. Para autômatos celulares não binários há um número maior de permutações possíveis.

A propriedade de invariância a troca de cores está diretamente ligada a transformação por conjugação, sendo que as regras invariantes a troca de cor são as regras que possuem máxima simetria interna por conjugação.

\section{Templates}
\label{sec:templates}
Template é uma generalização de tabelas de transições de ACs por meio de variáveis. Um único template pode representar um conjunto de regras que podem apresentar determinada propriedade. Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.

Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$. As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1. É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.

Exemplificando, o template do espaço elementar $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ representará todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1. Deste modo o template $T_1$ representa o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$. O processo de encontrar todas as regras representadas por um template se chama \textit{expansão}.

Já há implementado na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} diversas algoritmos geradores de templates que representem regras com determinada propriedade. O template $T_{comp} = (1 - x_0, 1 - x_4, 1 - x_2, x_4, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ dos ACs elementares, por exemplo, quando expandido gera apenas regras que apresentam máxima simetria interna por composição. Já o template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ dos AC elementares quando expandido gera apenas regras com a propriedade de invariância a troca de cor.

Além da possibilidade de expansão de templates, já foi desenvolvido por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014b}) um algoritmo que permite gerar templates que representem a intersecção entre dois sub-espaços de regras representadas por templates. Para exemplificar, considere que se esteja a busca de um conjunto de regras que sejam ao mesmo tempo invariantes a troca de cor e apresentem máxima simetria interna por composição. Para encontrar esse conjunto de regras basta-se realizar dois passos.

O primeiro passo é igualar os dois templates que representam as propriedades desejadas, gerando assim um sistema de equações. Ao solucionar esse sistema de equações serão gerados os relacionamentos entre as variáveis, que quando aplicados aos templates recebidos como entrada, resultará no template que representa a intersecção.

Como exemplo, considere o template $T_{comp}$, que representa as regras com máxima simetria por composição, e o template $T_{inv}$, que representa as regras invariantes a troca de cor, ambos com $k=2$ e $r=1$. Para encontrar a intersecção entre esses dois template o primeiro passo consiste em igualar os templates gerando o sistema de equações representado por Eq. \ref{eq:interseccaoP1}:
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
1 - x_0	& = & 1 - x_0	\\
1 - x_4	& = & 1 - x_1	\\
1 - x_2	& = & 1 - x_2	\\
x_4		& = & 1 - x_3	\\
1 - x_1	& = & x_3		\\
x_2		& = & x_2		\\
x_1		& = & x_1		\\
x_0		& = & x_0		\\
\end{matrix}\right.
\label{eq:interseccaoP1}
\end{equation}

Após isso, esse sistema é resolvido obtendo o conjunto solução $S = \{x_3 = 1-x1, x_4 = x_1\}$. Esse conjunto solução é então aplicado como um conjunto se substituições aos templates recebidos como parâmetro. Caso os templates recebidos como parâmetro não apresentem restrições de variáveis, o resultado de ambas as substituições podem ser escolhidos, finalizando o processo e resultando no template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ que representa a intersecção dos templates $T_{comp}$ e $T_{inv}$, e por consequência representa todos as regras do espaço elementar que são ao mesmo tempo invariantes a troca de cor e tenham máxima simetria por composição.

Caso pelo menos um dos templates apresente restrições de variáveis, uma segunda etapa do algoritmo deve ser feita. Nessa segunda etapa as expressões que restringem as variáveis são extraídas, gerando um conjunto que é então traduzido para um sistema de equações. Esse sistema de equações é resolvido, e seu conjunto solução é aplicado como um conjunto de substituições nos templates passados como parâmetro.

Inspirada na operação de intersecção, é introduzido neste artigo a operação de diferença entre templates.
\section{Diferença entre templates e Templates de Exceção}
\label{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao}

A operação de diferença recebe dois templates como parâmetro, que chamaremos de $T_{minuendo}$ e $T_{subtraendo}$. Essa operação tem como resultado um conjunto de templates que representa todas as regras representadas pelo template $T_{minuendo}$ que não são representadas também pelo $T_{subtraendo}$.

A operação de diferença apresenta um processo com diversas etapas. A primeira etapa consiste em fazer a intersecção entre os dois templates passados como parâmetro, resultando num template $T_i$. Caso não haja intersecção entre os dois templates, o resultado da operação de diferença é o próprio $T_{minuendo}$. Caso haja intersecção, o template de intersecção $T_i$ é igualado ao template $T_{minuendo}$, gerando assim combinações lógicas de equações. Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equação, que no caso binário consiste em apenas efetuar as permutações $\rho = (0 \to 1, 1 \to 0)$ ao resultado final das equações. Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e o sistema gerado por esse processo é solucionado gerando assim um conjunto de conjuntos de substituição que devem ser aplicados ao template $T_{minuendo}$. Caso não haja conjuntos de substituições, ou os conjuntos sejam inválido, todas as regras que pertencem a $T_{minuendo}$ também pertencem ao $T_{subtraendo}$ e, por consequência, o algoritmo retorna um conjunto vazio.

Para compreender esse processo, considere o template que representa as regras invariantes a troca de cor $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ e o template de conservabilidade de estados $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$. O primeiro passo para encontrar a diferença de $T_{inv}$ para $T_{con}$ é fazer a intersecção entre os dois templates, que no caso é $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$. Como há intersecção, o próximo passo é igualar $T_{inv}$ com o $T_{int}$ gerando o sistema de equações representado pela Eq. \ref{eq:differenceP1}: \begin{equation} \left\{\begin{matrix} 1 - x_0	& = &	1				\\ 1 - x_1	& = &	1 - x_1			\\ 1 - x_2	& = &	1 - x_2			\\ 1 - x_3	& = &	1 - x_1 - x_2	\\
x_3		& = &	x_1 + x_2		\\
x_2		& = &	x_2				\\
x_1		& = &	x_1				\\
x_0		& = &	0				\\
\end{matrix}\right.
\label{eq:differenceP1}
\end{equation}

Entretanto, esse sistema deve ser representado por meio de combinações lógicas de equações, como se pode ver na Eq. \ref{eq:differenceP2}:
\begin{equation}
\begin{split}
1 - x_0	= 1				\wedge
1 - x_1	= 1 - x_1		\wedge
1 - x_2	= 1 - x_2		\wedge\\
1 - x_3	= 1 - x_1 - x_2	\wedge 
x_3		= x_1 + x_2		\wedge
x_2		= x_2			\wedge
x_1		= x_1			\wedge
x_0		= 0				
\label{eq:differenceP2}
\end{split}
\end{equation}

O algoritmo elimina então todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$ resultando o sistema representado pela Eq. \ref{eq:differenceP3}:
\begin{equation}
1 - x_0	= 1				\vee 
1 - x_3	= 1 - x_1 - x_2	\vee
x_3		= x_1 + x_2		\vee 
x_0		= 0				
\label{eq:differenceP3}
\end{equation}

Por fim, é aplicado a operação de negação nas equações. No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$. A Eq. \eqref{eq:differenceP4} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
\begin{equation}
1 - x_0	= 1 - 1					\vee 
1 - x_3	= 1 - (1 - x_1 - x_2)	\vee
x_3		= 1 - (x_1 + x_2)		\vee 
x_0		= 1 - 0				
\label{eq:differenceP4}
\end{equation}

Após esses passos a combinação lógica de equações resultante é resolvida gerando o conjunto solução $S = \{\{x_0\to 1\},\{x_3\to -x_1-x_2+1\}\}$. Como $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, ambos os conjuntos devem ser utilizados para realizar as substituições no template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$. Com isso é obtido o conjunto de templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$

Em diversos casos apenas as etapas descritas até aqui são suficientes para encontrar a diferença entre os dois templates. Mas há casos em que o template $T_{subtraendo}$, que é o $T_{con}$ no exemplo dado, apresenta substituições nas variáveis que levam a regras inválidas. Para melhor compreender esse problema, basta verificar a regra gerada quando se expande o template $(1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ atribuindo o valor $1$ às variáveis $x_1$ e $x_2$. Aos se fazer isto será obtida na posição $3$ (da direita para esquerda) o valor $2$, que está fora do intervalo inteiro $[0,k-1]$.

Para contornar esse problema, é necessário que após os primeiros passos da operação de diferença entre templates, também se verifique se há templates de exceção na intersecção entre o $T_{minuendo}$ e o $T_{subtraendo}$, sendo que templates de exceção são os templates que apresentam um conjunto de substituições que levam um template passado como parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo $[0,k-1]$.

Para exemplificar, vamos continuar a intersecção entre $T_{inv}$ e $T_{con}$. Para isso considere o template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$, que é a intersecção entre o esses dois templates para $k=2$.
A primeira etapa da operação de diferença entre os templates $T_{inv}$ e o $T_{con}$ ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_{int}$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição $3$ e $4$ do template apresentem valores que não pertencem ao intervalo $[0,k-1]$.
Logo, todos os templates que apresente $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_{int}$. Assim gera-se o template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, que é o template de exceção de $T_{int}$.

Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$, que é $T_{inv}$ no exemplo dado, e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$, o $T_{int}$ no exemplo dado, deve ser representada em algum dos templates do conjunto de templates de diferença. Para que isto o algoritmo que encontra a diferença entre templates pega todos os templates de exceção encontrados, os interseccioná com o $T_{minuendo}$ e os adicioná ao conjunto de templates obtidos pelos primeiros passos da operação de diferença entre os templates. Com isso, no exemplo utilizado até agora, conjunto de templates de diferença resultante está representado pela Eq. \ref{eq:differenceR}:
\begin{equation}
\begin{split}
\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1), \\
(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0), \\
(1 - x_0, 0, 0, 1 - x_3, x_3, 1, 1, x_0)\}
\label{eq:differenceR}
\end{split}
\end{equation}

O interessante da operação de diferença entre templates é que com ela é possível descobrir respostas para diversas perguntas não triviais, tais como: quais são as regras que apresentam conservabilidade de estados, mas não são apresentam ao mesmo tempo máxima simetria por composição e invariância a troca de cor? Para responder essa pergunta basta gerar o template de regras conservativas, e então subtrair dele a intersecção entre o template de regras com máxima simetria por composição e o template de invariância a troca de cor.

O resultado dessa operação retorna um conjunto de templates que representa todas as regras conservativas, excetuando a regra identidade.

\section{Considerações Finais}
\label{sec:consideracoes_finais}
No presente artigo são descritos os templates de autômatos celulares e apresentadas pela primeira vez a operação de diferença entre templates e a operação que encontra templates de exceção. Ambas operações podem se mostrar valorosas na compreensão do problema de paridade e do problema de densidade.

Também é demonstrado como é possível obter resposta para perguntas não triviais sobre buscas por regras com determinadas propriedades estáticas, por meio de templates, sem depender da utilização de algoritmos genéticos, evitando também buscas e testes extensivos por regras em toda uma família de ACs.

Entretanto a operação de diferença entre templates ainda funciona apenas para famílias com $k=2$, o que é uma limitação que merece destaque por ser um possível trabalho futuro, já que a generalização dessa operação traria um grande avanço à biblioteca de templates.

\section*{Agradecimentos}
\label{sec:agrdecimentos}
Os autores agradecem à FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) e à CAPES o apoio recebido para o desenvolvimento deste trabalho.

\def\refname{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS}
\bibliography{bibliografia}
\addcontentsline{toc}{section}{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS} 
\bibliographystyle{abnt-alf}

\end{document}

### 2015-10-27 dissertacao/sec1-introducao.tex
Artigo v1

@@
 \citeonline{li1990structure} introduziram variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn%TODO Ref ou explicação.
-, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
+Por meio de grafos de De Bruijn \cite{Bruijn946combinatorial}, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
 Mais recentemente foi estabelecida uma representação formal para conjuntos de ACs denominada \textit{Templates} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.

### 2015-10-27 dissertacao/sec3-templates.tex
Artigo v1

@@
 \center
-\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-par.pdf}}
+\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.5cm]{regra-1-par.pdf}}
 \qquad
-\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.8cm]{regra-1-impar.pdf}}
+\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.5cm]{regra-1-impar.pdf}}
 \caption{Desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4. \cite{Betel2013}}
@@
 Para representar como as transações de estado deveriam ser, foi utilizado grafos de \textit{De Bruijn}.
-Grafos de \textit{De Bruijn} são grafos cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}.
-Em AC, esse tipo de grafo direcionado apresenta em suas arestas o resultado de uma transição de estado, e a vizinhança é representada no grafo pela sobreposição dos dois nós ligados pela aresta de resultado.
+Grafos de De Bruijn são grafos, descobertos de forma independentes por De Bruijn (\citeyear{Bruijn946combinatorial}) e \citeonline{Good1946normal}, cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}.
+Em AC, esse tipo de grafo direcionado representa em cada uma de suas arestas uma vizinhança possível, o valor associado às arestas será o resultado da transição dado a vizinhança representada pela aresta.
+A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos automatos celulares elementares.
 
-%MEUTODO Talvez colocar um imagem ilustrando os grafos de \textit{De Bruijn} aqui.
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=.35\textwidth]{fig_graphDeBruijn.pdf}
+\caption{Exemplo de grafo de De Bruijn \cite{Good1946normal}}
+\label{fig:grafosDeBruijnSample}
+\end{figure}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=.8\textwidth]{grafo1.pdf}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo1.pdf}
 \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade. \cite{Betel2013}}
@@
 
-Ambos os grafos apresentam arestas contendo as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
-A única diferença entre os dois grafos está nas arestas contendo variáveis estáticas.
-
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo2.pdf}
 \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.\cite{Betel2013}}
@@
 \end{figure}
+
+Ambos os grafos apresentam arestas contendo as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
+A única diferença entre os dois grafos está nas arestas contendo variáveis estáticas.
 

### 2015-10-30 artigo/artigo.tex
versão enviada para o PP

@@
 \begin{flushleft}
-{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, conservabilidade, problema de paridade.}
+{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, diferença de templates, templates de exceção.}
 \end{flushleft}
@@
 Os ACs têm a capacidade de por meio de regras de comportamentos locais simples gerar comportamentos globais complexos.
-O estudo de problemas clássicos de autômatos celulares, como o problema da paridade \cite{Betel2013} e o problema da densidade\cite{pp2013}, podem ajudar a compreender como esse comportamento complexo surge.
+O estudo de problemas clássicos de autômatos celulares, como o problema da paridade \cite{Betel2013} e o problema da densidade\cite{Land1995}, podem ajudar a compreender como esse comportamento complexo surge.
 
-O problema de paridade consiste em encontra uma regra que determine se há um número par ou ímpar de células com o estado 1 na configuração inicial.
+%O problema de paridade consiste em encontra uma regra que determine se há um número par ou ímpar de células com o estado 1 na configuração inicial.
 Já o problema de densidade consiste em buscar uma regra que determine qual o estado mais frequente na configuração inicial.
-Há algumas maneiras de se buscar a solução para esses problemas, sendo a mais básica simplesmente testar todas as regras de uma determinada família de ACs afim de verificar se alguma dessas regras resolve o problema buscado.
-Essa abordagem faz sentido quando se busca por regras no espaço elementar, já que o mesmo contém apenas 256 regras.
-Entretanto para famílias de ACs maiores, essa abordagem se mostra bastante ineficiente.
+Há algumas maneiras de se buscar a solução para esses problemas clássicos, sendo a mais básica simplesmente testar todas as regras de uma determinada família de ACs afim de verificar se alguma dessas regras resolve o problema buscado.
+%Essa abordagem faz sentido quando se busca por regras no espaço elementar, já que o mesmo contém apenas 256 regras. 
+Entretanto para famílias de ACs grandes, essa abordagem se mostra bastante ineficiente.
 
@@
 Outra estratégia na busca de regras que resolvam determinado problema, é a restrição do espaço de busca por regras que apresentem determinada propriedade.
-Para conseguir representar um subespaço com determinada propriedade sem a necessidade de se enumerar todas as regras desse espaço, pode-se utilizar \textit{templates}.
-Um template é uma estrutura de dados associada as tabelas de transições de uma família de ACs utilizando variáveis \cite{deOliveira2014}.
-A utilização de variáveis torna possível que um template represente um conjunto de regras que podem representar alguma propriedade de autômatos celulares.
+Para conseguir representar um subespaço com determinada propriedade sem a necessidade de se enumerar todas as regras desse espaço, pode-se utilizar \textit{templates} \cite{deOliveira2014}.
+%Um template é uma estrutura de dados associada as tabelas de transições de uma família de ACs utilizando variáveis \cite{deOliveira2014}. %TODO <- Excluir?
+%A utilização de variáveis torna possível que um template represente um conjunto de regras que podem representar alguma propriedade de autômatos celulares.
 
@@
 
-O número de regras de um espaço é dado pela Eq. \eqref{eq:tamFamilia}:%TODO explicar melhor
-	\begin{equation}
-	k^{k^{2r+1}}
-	\label{eq:tamFamilia}
-	\end{equation}
-
-É fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com um total de regras muito grande.
+O número de regras de um espaço é dado pela equação $k^{k^{2r+1}}$, tornando fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com um total de regras muito grande.
 Uma boa estratégia para lidar com esse problema é a utilização de propriedades estáticas, que são propriedades obtidas através de restrições aplicadas à tabela de transições.
@@
 \eqref{eq:conservativeCA}.
-
 \begin{equation}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
+	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
+	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
@@
 Um único template pode representar um conjunto de regras que podem apresentar determinada propriedade.
-Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
+Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo
+%na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, 
+atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
 
@@
 Além da possibilidade de expansão de templates, já foi desenvolvido por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014b}) um algoritmo que permite gerar templates que representem a intersecção entre dois sub-espaços de regras representadas por templates.
-Para exemplificar, considere que se esteja a busca de um conjunto de regras que sejam ao mesmo tempo invariantes a troca de cor e apresentem máxima simetria interna por composição.
-Para encontrar esse conjunto de regras basta-se realizar dois passos.
+Para exemplificar, considere que se esteja em busca de um conjunto de regras que sejam ao mesmo tempo invariantes a troca de cor e apresentem máxima simetria interna por composição.
+Para encontrar esse conjunto de regras basta realizar dois passos.
 
@@
 Como exemplo, considere o template $T_{comp}$, que representa as regras com máxima simetria por composição, e o template $T_{inv}$, que representa as regras invariantes a troca de cor, ambos com $k=2$ e $r=1$.
-Para encontrar a intersecção entre esses dois template o primeiro passo consiste em igualar os templates gerando o sistema de equações representado por Eq.
+O primeiro passo para encontrar a intersecção entre esses dois template consiste em igualá-los gerando o sistema de equações representado pela Eq.
 \ref{eq:interseccaoP1}:
@@
 
-Para exemplificar, vamos continuar a intersecção entre $T_{inv}$ e $T_{con}$.
-Para isso considere o template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$, que é a intersecção entre o esses dois templates para $k=2$.
+Para exemplificar, vamos continuar a operação de diferença entre $T_{inv}$ e $T_{con}$.
+Para isso considere o template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$, que é a intersecção entre esses dois templates para $k=2$.
 A primeira etapa da operação de diferença entre os templates $T_{inv}$ e o $T_{con}$ ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
@@
 
-Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$, que é $T_{inv}$ no exemplo dado, e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$, o $T_{int}$ no exemplo dado, deve ser representada em algum dos templates do conjunto de templates de diferença.
+Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$, que é $T_{inv}$ no exemplo dado, e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$, o $T_{int}$ no exemplo dado, deve ser representada em algum dos templates resultantes da operação de diferença.
 Para que isto o algoritmo que encontra a diferença entre templates pega todos os templates de exceção encontrados, os interseccioná com o $T_{minuendo}$ e os adicioná ao conjunto de templates obtidos pelos primeiros passos da operação de diferença entre os templates.
@@
 
+Vale frisar que o conjunto de templates retornados não apresenta um espaço de busca menor do que template $T_{minuendo}$, entretanto essa operação é capaz de representar a diferença entre dois templates sem a necessidade de se efetuar a expansão.
+Posteriormente os templates resultantes podem ser utilizados por outras operações, e essa é a principal vantagem dessa operação.
+
 \section{Considerações Finais}
@@
 Entretanto a operação de diferença entre templates ainda funciona apenas para famílias com $k=2$, o que é uma limitação que merece destaque por ser um possível trabalho futuro, já que a generalização dessa operação traria um grande avanço à biblioteca de templates.
+
+Ademais, a operação de diferença gera um número grande de templates, não diminuindo hoje o espaço de busca.
+Um estudo sobre a possibilidade da diminuição do número de templates gerados por essa operação ainda se faz necessário.
 

### 2015-11-03 artigo/artigo.tex
Diferenca entre templtes

@@
 
-A operação de diferença apresenta um processo com diversas etapas.
-A primeira etapa consiste em fazer a intersecção entre os dois templates passados como parâmetro, resultando num template $T_i$.
-Caso não haja intersecção entre os dois templates, o resultado da operação de diferença é o próprio $T_{minuendo}$.
+A operação de diferença é um processo com diversas etapas.
+A primeira delas consiste em fazer a intersecção entre os dois templates passados como parâmetro, resultando num template $T_i$.
+Caso não haja intersecção entre os dois templates originais, o resultado da diferença é o próprio $T_{minuendo}$.
 Caso haja intersecção, o template de intersecção $T_i$ é igualado ao template $T_{minuendo}$, gerando assim combinações lógicas de equações.
 Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equação, que no caso binário consiste em apenas efetuar as permutações $\rho = (0 \to 1, 1 \to 0)$ ao resultado final das equações.
-Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e o sistema gerado por esse processo é solucionado gerando assim um conjunto de conjuntos de substituição que devem ser aplicados ao template $T_{minuendo}$.
-Caso não haja conjuntos de substituições, ou os conjuntos sejam inválido, todas as regras que pertencem a $T_{minuendo}$ também pertencem ao $T_{subtraendo}$ e, por consequência, o algoritmo retorna um conjunto vazio.
+Neste momento, deve-se trocar o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e o sistema gerado por esse processo é solucionado, gerando assim um conjunto de conjuntos de substituição que devem ser aplicados ao template $T_{minuendo}$.
+Caso o conjunto de substituições seja vazio ou inválido (i.e., que referenciam regras não existentes no espaço em questão, como exemplificado à frente), todas as regras que pertencem a $T_{minuendo}$ também pertencem ao $T_{subtraendo}$ e, por consequência, o algoritmo retorna um conjunto vazio.
 
-Para compreender esse processo, considere o template que representa as regras invariantes a troca de cor $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ e o template de conservabilidade de estados $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$.
-O primeiro passo para encontrar a diferença de $T_{inv}$ para $T_{con}$ é fazer a intersecção entre os dois templates, que no caso é $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$.
-Como há intersecção, o próximo passo é igualar $T_{inv}$ com o $T_{int}$ gerando o sistema de equações representado pela Eq.
+Para melhor compreender o processo, considerem-se o template que representa as regras invariantes a troca de cor $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ e o template de conservabilidade de estados $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, novamente ambos do espaço elementar.
+O primeiro passo para encontrar a diferença de $T_{inv}$ para $T_{con}$ é fazer a intersecção entre ambos, que resulta em $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$.
+Como a intersecção é não nula, o próximo passo é igualar $T_{inv}$ com $T_{int}$, o que gera o sistema de equações representado pela Eq.
 \ref{eq:differenceP1}: \begin{equation} \left\{\begin{matrix} 1 - x_0	& = &	1				\\ 1 - x_1	& = &	1 - x_1			\\ 1 - x_2	& = &	1 - x_2			\\ 1 - x_3	& = &	1 - x_1 - x_2	\\
@@
 
-O algoritmo elimina então todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$ resultando o sistema representado pela Eq. \ref{eq:differenceP3}:
+Eliminam-se então todas as equações tautológicas e trocam-se os operadores lógicos $\wedge$ por $\vee$, resultando no sistema representado pela Eq. \ref{eq:differenceP3}:
 \begin{equation}
@@
 
-Por fim, é aplicado a operação de negação nas equações.
-No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
+Por fim, aplica-se a operação de negação nas equações que, no caso binário, corresponde à permutação $\rho $ ou,  de forma equivalente, à aplicação da função $f(x) = 1 - (x)$.
 A Eq.
@@
 
-Após esses passos a combinação lógica de equações resultante é resolvida gerando o conjunto solução $S = \{\{x_0\to 1\},\{x_3\to -x_1-x_2+1\}\}$.
-Como $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, ambos os conjuntos devem ser utilizados para realizar as substituições no template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$.
-Com isso é obtido o conjunto de templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$
+Resolve-se então a combinação lógica de equações, gerando o conjunto solução $S = \{\{x_0\to 1\},\{x_3\to -x_1-x_2+1\}\}$.
+Como $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, ambos os conjuntos devem ser utilizados para realizar as substituições no template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$, obtendo-se finalmente o conjunto de templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$
 
-Em diversos casos apenas as etapas descritas até aqui são suficientes para encontrar a diferença entre os dois templates.
-Mas há casos em que o template $T_{subtraendo}$, que é o $T_{con}$ no exemplo dado, apresenta substituições nas variáveis que levam a regras inválidas.
-Para melhor compreender esse problema, basta verificar a regra gerada quando se expande o template $(1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ atribuindo o valor $1$ às variáveis $x_1$ e $x_2$.
-Aos se fazer isto será obtida na posição $3$ (da direita para esquerda) o valor $2$, que está fora do intervalo inteiro $[0,k-1]$.
+Em diversos casos apenas as etapas descritas até aqui são suficientes para se realizar a diferença entre os dois templates.
+Mas há casos em que o template $T_{subtraendo}$, correspondente a $T_{con}$ no exemplo dado, apresenta substituições nas variáveis que levam a regras inválidas.
+Tal situação ocorre, por exemplo, quando se expande o template $(1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ atribuindo-se o valor $1$ às variáveis $x_1$ e $x_2$.
+Aos se fazer isto será obtida na posição $3$ (da direita para esquerda) o valor $2$, que está fora do intervalo inteiro $[0,k-1]$, correspondendo, portanto, a uma regra que não faz parte do espaço tratado.
 
-Para contornar esse problema, é necessário que após os primeiros passos da operação de diferença entre templates, também se verifique se há templates de exceção na intersecção entre o $T_{minuendo}$ e o $T_{subtraendo}$, sendo que templates de exceção são os templates que apresentam um conjunto de substituições que levam um template passado como parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo $[0,k-1]$.
+Para contornar esse problema, é necessário que, após os primeiros passos da operação de diferença, também se verifique se há templates de exceção na intersecção entre o $T_{minuendo}$ e o $T_{subtraendo}$, ou seja, templates que apresentam um conjunto de substituições que levam um template passado como parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo $[0,k-1]$.
+%TODO melhorar esse texto
 
-Para exemplificar, vamos continuar a operação de diferença entre $T_{inv}$ e $T_{con}$.
-Para isso considere o template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$, que é a intersecção entre esses dois templates para $k=2$.
-A primeira etapa da operação de diferença entre os templates $T_{inv}$ e o $T_{con}$ ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_{int}$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição $3$ e $4$ do template apresentem valores que não pertencem ao intervalo $[0,k-1]$.
-Logo, todos os templates que apresente $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_{int}$.
+Exemplificando, vamos continuar a operação de diferença entre $T_{inv}$ e $T_{con}$; para tanto, seja o template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ a intersecção entre eles, para $k=2$.
+A primeira etapa da operação de diferença ocorre normalmente e gera os templates $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
+Mas é trivial perceber que qualquer expansão de $T_{int}$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição $3$ e $4$ do template apresentem valores que não pertencem ao intervalo $[0,k-1]$.
+Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_{int}$.
 Assim gera-se o template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, que é o template de exceção de $T_{int}$.
 
-Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$, que é $T_{inv}$ no exemplo dado, e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$, o $T_{int}$ no exemplo dado, deve ser representada em algum dos templates resultantes da operação de diferença.
-Para que isto o algoritmo que encontra a diferença entre templates pega todos os templates de exceção encontrados, os interseccioná com o $T_{minuendo}$ e os adicioná ao conjunto de templates obtidos pelos primeiros passos da operação de diferença entre os templates.
-Com isso, no exemplo utilizado até agora, conjunto de templates de diferença resultante está representado pela Eq.
-\ref{eq:differenceR}:
-\begin{equation}
+Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$ -- $T_{inv}$ no exemplo dado -- e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$ -- $T_{int}$ no exemplo dado -- deve ser representada em algum dos templates resultantes da operação de diferença.
+Para tanto, o algoritmo que encontra a diferença entre templates considera todos os templates de exceção encontrados, intersecciona-os com o $T_{minuendo}$ e adiciona-os ao conjunto de templates obtidos pelos primeiros passos da operação de diferença.
+Com isso, no exemplo utilizado até agora, o conjunto de templates de diferença resultante está representado pela Eq.
+\ref{eq:differenceR}:\begin{equation}
 \begin{split}
@@
 
-O interessante da operação de diferença entre templates é que com ela é possível descobrir respostas para diversas perguntas não triviais, tais como: quais são as regras que apresentam conservabilidade de estados, mas não são apresentam ao mesmo tempo máxima simetria por composição e invariância a troca de cor?
-Para responder essa pergunta basta gerar o template de regras conservativas, e então subtrair dele a intersecção entre o template de regras com máxima simetria por composição e o template de invariância a troca de cor.
+O interessante da operação de diferença entre templates é que com ela é possível descobrir respostas para diversas perguntas não triviais, como por exemplo, determinar quais são as regras que apresentam conservabilidade de estados, mas não apresentam ao mesmo tempo máxima simetria por composição nem invariância a troca de cor.
+Para responder a questão basta gerar o template de regras conservativas, e então subtrair dele a intersecção entre o template de regras com máxima simetria por composição e o template de invariância a troca de cor.
+Neste caso específico, o resultado é um conjunto de templates que representa todas as regras conservativas, excetuando a regra identidade.
 
-O resultado dessa operação retorna um conjunto de templates que representa todas as regras conservativas, excetuando a regra identidade.
-
-Vale frisar que o conjunto de templates retornados não apresenta um espaço de busca menor do que template $T_{minuendo}$, entretanto essa operação é capaz de representar a diferença entre dois templates sem a necessidade de se efetuar a expansão.
-Posteriormente os templates resultantes podem ser utilizados por outras operações, e essa é a principal vantagem dessa operação.
+Vale frisar que o conjunto de templates retornados não apresenta um espaço de busca menor do que template o $T_{minuendo}$; entretanto, a operação é capaz de representar a diferença entre dois templates sem a necessidade de se efetuar a expansão.
+Posteriormente os templates resultantes podem ser utilizados por outras operações, e essa é a principal vantagem da operação.
 

### 2015-11-03 artigo/artigo.tex
artigo modificações

--- 2015-10-30 artigo/artigo.tex
@@
 \begin{flushleft}
-{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, diferença de templates, templates de exceção.}
+{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, espaço de regras, templates, diferença de templates, templates de exceção.}
 \end{flushleft}
 \end{abstract}
-% resumo em português
 
@@
 Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos tipicamente discretos em tempo, espaço e estados \cite{wolfram2002}.
-Os ACs têm a capacidade de por meio de regras de comportamentos locais simples gerar comportamentos globais complexos.
-O estudo de problemas clássicos de autômatos celulares, como o problema da paridade \cite{Betel2013} e o problema da densidade\cite{Land1995}, podem ajudar a compreender como esse comportamento complexo surge.
+Por meio de regras de ações locais simples os ACs têm a capacidade de gerar comportamentos globais complexos.
+O estudo de problemas clássicos de autômatos celulares, como o problema da paridade \cite{Betel2013} e o problema da densidade \cite{deOliveira2014density}, podem ajudar a compreender como esse comportamento complexo surge.
 
@@
 %Essa abordagem faz sentido quando se busca por regras no espaço elementar, já que o mesmo contém apenas 256 regras. 
-Entretanto para famílias de ACs grandes, essa abordagem se mostra bastante ineficiente.
+Entretanto, para grandes famílias de ACs, que é a situação mais usual, essa abordagem se mostra ineficiente, senão impraticável.
 
-Como estratégia de pesquisa em famílias maiores pode ser utilizado algoritmos genéticos.
-Algoritmos genéticos, e outras técnicas evolucionarias, são muito utilizadas na investigação do problema de classificação de densidade \cite{wolz2008very}.
+Como estratégia de pesquisa nessas famílias maiores, algoritmos de busca têm sido utilizados, em particular os de computação evolutiva, os quais já se mostraram muito eficazes no problema de classificação de densidade \cite{wolz2008very}.
 
-Outra estratégia na busca de regras que resolvam determinado problema, é a restrição do espaço de busca por regras que apresentem determinada propriedade.
-Para conseguir representar um subespaço com determinada propriedade sem a necessidade de se enumerar todas as regras desse espaço, pode-se utilizar \textit{templates} \cite{deOliveira2014}.
+Outra estratégia na busca de regras é a restrição do espaço de busca por regras que apresentem determinada propriedade.
+Para conseguir representar um subespaço com determinada propriedade sem a necessidade de se enumerar todas as regras nele contidas, pode-se utilizar a ideia de \textit{templates}, conforme proposta em \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
 %Um template é uma estrutura de dados associada as tabelas de transições de uma família de ACs utilizando variáveis \cite{deOliveira2014}. %TODO <- Excluir?
@@
 Há uma série de operações que podem ser aplicadas aos templates, como expansão e intersecção.
-No presente artigo é introduzida a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
+No presente artigo é introduzida a operação de \textit{diferença entre templates} e a operação geradora de \textit{templates de exceção}.
 Além disso são mostrados alguns exemplos de aplicação dessas operações.
 
-Na próxima seção são dadas as noções básicas de autômatos celulares.
-Na Seção 3 é apresentada em mais detalhes o que são templates e suas principais operações.
-Na Seção 4 são apresentadas a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção, assim como suas aplicações.
-E por fim, na Seção 5 é apresentada as considerações finais sobre essas operações e trabalhos futuros.
+Depois de a próxima seção apresentar algumas noções básicas sobre autômatos celulares, a Seção \ref{sec:templates}
+ apresenta em mais detalhes o que são templates e suas principais operações. A Seção \ref{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao}
+ introduz as operações de diferença entre templates e de geração de templates de exceção, assim como suas aplicações.
+Por fim, a Seção \ref{sec:consideracoes_finais} faz considerações finais sobre as novas operações e menciona trabalhos futuros.
 
@@
 Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}.
-Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finito de, geralmente, valores inteiros.
-Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras usualmente determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
+Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, chamados de células, onde cada uma pode assumir um conjunto finito de, geralmente, valores inteiros.
+Os valores (ou estados) das células evoluem em tempo discreto de acordo com regras usualmente determinísticas que especificam o estado de cada célula de acordo com os estados de suas células vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
 
-As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados.
-Esses estados são representados por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$.
-O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
-Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido.
-Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.
+Usualmente, assume-se que as células de um autômato celular apresentam $k$ estados, os quais são representados por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$.
+O estado de uma célula é modificado pela função local do autômato (sua regra), formada pelo conjunto de transições de estado de uma célula, baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
+Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, usualmente um raio de ação $r$ é definido, o qual representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.
 
@@
 
-O número de regras de um espaço é dado pela equação $k^{k^{2r+1}}$, tornando fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com um total de regras muito grande.
-Uma boa estratégia para lidar com esse problema é a utilização de propriedades estáticas, que são propriedades obtidas através de restrições aplicadas à tabela de transições.
+O número de regras de um espaço é dado por $k^{k^{2r+1}}$, tornando fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com um total de regras muito grande.
+Uma boa estratégia para lidar com esse problema é a utilização de propriedades estáticas, que são propriedades obtidas diretamente do conjunto de transições de estado do AC.
 Ao utilizar propriedades estáticas, pode-se restringir bastante o espaço de busca original.
-E com templates é possível representar um conjunto de regras com determinada propriedade estática.
+Com templates é possível representar um conjunto de regras com determinada propriedade estática.
 
@@
 
-De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Eq.
+De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de sua função local $f$, aplicada em cada vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Eq.
 \eqref{eq:conservativeCA}.
@@
 \subsection{Simetria Interna}
-A propriedade de simetria interna é representada pelo número de transições que permanecem iguais após a aplicação de uma transformação que nos leve a uma regra de equivalência dinâmica.
-Logo, faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica para entender o que como funciona a simetria interna.
+Para compreender a propriedade de simetria interna, é necessário primeiro introduzir a noção de equivalência dinâmica entre regras.
 As explicações a seguir são válidas para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.
 
-Dado uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição}.
+Dada a tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição}.
 A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela de transições.
@@
 
-Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}.
+Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere-se a tabela de transição da regra 60 do espaço elementar, conforme ilustra a Figura \ref{fig:table60}.
 Ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtemos a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.
@@
 
-A simetria interna é representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação.
+A simetria interna é definida pela quantidade de transições de estado que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação.
 Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem um valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.
@@
 \subsection{Invariância a troca de cor}
-É considerado que um AC tem a propriedade de invariância a troca de cor se ele for invariante a aplicação de permutações nos estados das células de sua tabela de transição \cite{salo2013color}.
-No caso binário só há uma permutação possível, que pode ser descrita como $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$.
-Para autômatos celulares não binários há um número maior de permutações possíveis.
+Considera-se que um AC tem a propriedade de invariância a troca de cor se ele for invariante à aplicação de permutações nos estados das células de sua tabela de transição \cite{salo2013color}.
+Naturalmente, em geral há $k!$ permutações possíveis, mas no caso binário apenas uma, que pode ser descrita como $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$.
 
-A propriedade de invariância a troca de cores está diretamente ligada a transformação por conjugação, sendo que as regras invariantes a troca de cor são as regras que possuem máxima simetria interna por conjugação.
+A propriedade de invariância a troca de cores está diretamente ligada à transformação por conjugação, sendo que as regras invariantes a troca de cor são as regras que possuem máxima simetria interna por conjugação.
 
@@
 No presente artigo são descritos os templates de autômatos celulares e apresentadas pela primeira vez a operação de diferença entre templates e a operação que encontra templates de exceção.
-Ambas operações podem se mostrar valorosas na compreensão do problema de paridade e do problema de densidade.
+Ambas as operações podem se mostrar valorosas em inúmeras situações que envolvam buscar uma regra num grande espaço, em particular nos clássicos problemas de paridade e de classificação densidade.
 
-Também é demonstrado como é possível obter resposta para perguntas não triviais sobre buscas por regras com determinadas propriedades estáticas, por meio de templates, sem depender da utilização de algoritmos genéticos, evitando também buscas e testes extensivos por regras em toda uma família de ACs.
+Mostra-se também como é possível obter resposta para perguntas não triviais sobre buscas por regras com determinadas propriedades estáticas, por meio de templates, sem depender da utilização de algoritmos de busca ou avaliações  enumerativas pro toda uma família de ACs.
 
-Entretanto a operação de diferença entre templates ainda funciona apenas para famílias com $k=2$, o que é uma limitação que merece destaque por ser um possível trabalho futuro, já que a generalização dessa operação traria um grande avanço à biblioteca de templates.
+Ressalte-se que a operação de diferença pode gerar um grande número de templates, o que pode, em casos específicos, não diminuir efetivamente o espaço de busca.
+Mas note-se que a abordagem é relevante em termos gerais e, tão mais efetiva quanto maior for a complexidade dos atributos especificados para as regras, ou seja, quanto maior for a quantidade de propriedades que o espaço de regras em questão deva ou não apresentar.
+Embora já fosse possível a especificação das propriedades desejadas pelos trabalhos anteriores de \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}%TODO Verificar citação
+, com o presente trabalho passa a ser possível também a especificação das propriedades indesejadas.
 
-Ademais, a operação de diferença gera um número grande de templates, não diminuindo hoje o espaço de busca.
-Um estudo sobre a possibilidade da diminuição do número de templates gerados por essa operação ainda se faz necessário.
+Até o momento a operação de diferença entre templates foi implementada para as famílias de ACs com $k=2$, mas sua generalização para valores maiores de $k$ está em andamento.
 
@@
 \label{sec:agrdecimentos}
-Os autores agradecem à FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) e à CAPES o apoio recebido para o desenvolvimento deste trabalho.
+Os autores agradecem ao Fundo Mackenzie de Pesquisa (MACKPESQUISA), à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), e as agências federais CAPES e CNPq, por diferentes formas de apoio recebidos durante o desenvolvimento deste trabalho.
 

### 2015-11-03 artigo/artigo.tex

@@
 Inspirada na operação de intersecção, é introduzido neste artigo a operação de diferença entre templates.
+
 \section{Diferença entre templates e Templates de Exceção}

### 2015-11-03 artigo/artigo.tex
a lot of changes by PP

@@
 
-%O problema de paridade consiste em encontra uma regra que determine se há um número par ou ímpar de células com o estado 1 na configuração inicial.
-Já o problema de densidade consiste em buscar uma regra que determine qual o estado mais frequente na configuração inicial.
 Há algumas maneiras de se buscar a solução para esses problemas clássicos, sendo a mais básica simplesmente testar todas as regras de uma determinada família de ACs afim de verificar se alguma dessas regras resolve o problema buscado.
-%Essa abordagem faz sentido quando se busca por regras no espaço elementar, já que o mesmo contém apenas 256 regras. 
 Entretanto, para grandes famílias de ACs, que é a situação mais usual, essa abordagem se mostra ineficiente, senão impraticável.
@@
 Para conseguir representar um subespaço com determinada propriedade sem a necessidade de se enumerar todas as regras nele contidas, pode-se utilizar a ideia de \textit{templates}, conforme proposta em \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
-%Um template é uma estrutura de dados associada as tabelas de transições de uma família de ACs utilizando variáveis \cite{deOliveira2014}. %TODO <- Excluir?
-%A utilização de variáveis torna possível que um template represente um conjunto de regras que podem representar alguma propriedade de autômatos celulares.
 
@@
 \end{equation}
-
-% A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates que representam todas as regras conservativas de um espaço.
 
@@
 \label{sec:templates}
-Template é uma generalização de tabelas de transições de ACs por meio de variáveis.
+Template é uma generalização das tabelas de transições de estado de ACs por meio de variáveis.
 Um único template pode representar um conjunto de regras que podem apresentar determinada propriedade.
-Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo
-%na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, 
-atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
+Os templates foram criados e implementados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e são atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
 
-Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
-As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1.
+Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, em que cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
+As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$.
 É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.
+%TODO verificar essa função $g_i$
 
-Exemplificando, o template do espaço elementar $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ representará todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
+Exemplificando, o template do espaço elementar $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ representa todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
 Deste modo o template $T_1$ representa o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.
@@
 
-Já há implementado na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} diversas algoritmos geradores de templates que representem regras com determinada propriedade.
+Já há implementado na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} diversos algoritmos geradores de templates que representem regras com determinada propriedade.
 O template $T_{comp} = (1 - x_0, 1 - x_4, 1 - x_2, x_4, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ dos ACs elementares, por exemplo, quando expandido gera apenas regras que apresentam máxima simetria interna por composição.
-Já o template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ dos AC elementares quando expandido gera apenas regras com a propriedade de invariância a troca de cor.
+Já o template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ dos AC elementares se expande apenas nas regras com propriedade de invariância a troca de cor.
 
 Além da possibilidade de expansão de templates, já foi desenvolvido por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014b}) um algoritmo que permite gerar templates que representem a intersecção entre dois sub-espaços de regras representadas por templates.
-Para exemplificar, considere que se esteja em busca de um conjunto de regras que sejam ao mesmo tempo invariantes a troca de cor e apresentem máxima simetria interna por composição.
+Para exemplificar, considere-se a busca por um conjunto de regras que sejam ao mesmo tempo invariantes a troca de cor e apresentem máxima simetria interna por composição.
 Para encontrar esse conjunto de regras basta realizar dois passos.
@@
 
-Como exemplo, considere o template $T_{comp}$, que representa as regras com máxima simetria por composição, e o template $T_{inv}$, que representa as regras invariantes a troca de cor, ambos com $k=2$ e $r=1$.
+Como exemplo, seja o template $T_{comp}$, que representa as regras com máxima simetria por composição, e o template $T_{inv}$, que representa as regras invariantes a troca de cor, ambos com $k=2$ e $r=1$.
 O primeiro passo para encontrar a intersecção entre esses dois template consiste em igualá-los gerando o sistema de equações representado pela Eq.
@@
 
-Após isso, esse sistema é resolvido obtendo o conjunto solução $S = \{x_3 = 1-x1, x_4 = x_1\}$.
+Em seguida o sistema é resolvido, obtendo-se o conjunto solução $S = \{x_3 = 1-x1, x_4 = x_1\}$.
 Esse conjunto solução é então aplicado como um conjunto se substituições aos templates recebidos como parâmetro.
-Caso os templates recebidos como parâmetro não apresentem restrições de variáveis, o resultado de ambas as substituições podem ser escolhidos, finalizando o processo e resultando no template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ que representa a intersecção dos templates $T_{comp}$ e $T_{inv}$, e por consequência representa todos as regras do espaço elementar que são ao mesmo tempo invariantes a troca de cor e tenham máxima simetria por composição.
+Caso os templates recebidos como parâmetro não apresentem restrições de variáveis, o resultado de ambas as substituições podem ser escolhidos, finalizando o processo e resultando no template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$, o qual representa a intersecção dos templates $T_{comp}$ e $T_{inv}$ e, por consequência, todos as regras do espaço elementar que, ao mesmo tempo, são invariantes a troca de cor e têm máxima simetria por composição.
 
-Caso pelo menos um dos templates apresente restrições de variáveis, uma segunda etapa do algoritmo deve ser feita.
-Nessa segunda etapa as expressões que restringem as variáveis são extraídas, gerando um conjunto que é então traduzido para um sistema de equações.
-Esse sistema de equações é resolvido, e seu conjunto solução é aplicado como um conjunto de substituições nos templates passados como parâmetro.
+Caso pelo menos um dos templates apresente restrições de variáveis, uma segunda etapa deve ser realizada.
+Para tanto, as expressões que restringem as variáveis são extraídas, gerando um conjunto que é então traduzido para um novo sistema de equações a ser resolvido, cujo conjunto solução é então aplicado como um conjunto de substituições nos templates passados como parâmetro.
 
-Inspirada na operação de intersecção, é introduzido neste artigo a operação de diferença entre templates.
+Inspirada na operação de intersecção, introduzimos neste artigo a operação de diferença entre templates.
 

### 2015-11-04 artigo/artigo.tex
Explicação do número de uma regra; Mudança na função que define templates; Padronização dos templates de intersecção para T_i; Mudança na definição do que é um template de exceção; Mudança nas considerações finais.

@@
 
+Para se referir as regras de um espaço, pode-se numerá-las de acordo com a ordem lexicográfica de Wolfram, de forma de que o número de uma regra é representação decimal das saídas das transições de estado.
+
 O número de regras de um espaço é dado por $k^{k^{2r+1}}$, tornando fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com um total de regras muito grande.
@@
 
-Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, em que cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
+Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, em que cada item $i$ representa uma função $g_i(x_{k^{2r+1}-1},x_{k^{2r+1}-2},\dots,x_1,x_0)$.
 As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$.
@@
 Para melhor compreender o processo, considerem-se o template que representa as regras invariantes a troca de cor $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ e o template de conservabilidade de estados $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, novamente ambos do espaço elementar.
-O primeiro passo para encontrar a diferença de $T_{inv}$ para $T_{con}$ é fazer a intersecção entre ambos, que resulta em $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$.
-Como a intersecção é não nula, o próximo passo é igualar $T_{inv}$ com $T_{int}$, o que gera o sistema de equações representado pela Eq.
+O primeiro passo para encontrar a diferença de $T_{inv}$ para $T_{con}$ é fazer a intersecção entre ambos, que resulta em $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$.
+Como a intersecção é não nula, o próximo passo é igualar $T_{inv}$ com $T_i$, o que gera o sistema de equações representado pela Eq.
 \ref{eq:differenceP1}: \begin{equation} \left\{\begin{matrix} 1 - x_0	& = &	1				\\ 1 - x_1	& = &	1 - x_1			\\ 1 - x_2	& = &	1 - x_2			\\ 1 - x_3	& = &	1 - x_1 - x_2	\\
@@
 
-Para contornar esse problema, é necessário que, após os primeiros passos da operação de diferença, também se verifique se há templates de exceção na intersecção entre o $T_{minuendo}$ e o $T_{subtraendo}$, ou seja, templates que apresentam um conjunto de substituições que levam um template passado como parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo $[0,k-1]$.
+Para contornar esse problema, é necessário que, após os primeiros passos da operação de diferença, também se verifique se há templates de exceção na intersecção entre o $T_{minuendo}$ e o $T_{subtraendo}$, ou seja, templates que representam um conjunto de substituições que levam o template passado como parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo $[0,k-1]$.
 %TODO melhorar esse texto
 
-Exemplificando, vamos continuar a operação de diferença entre $T_{inv}$ e $T_{con}$; para tanto, seja o template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ a intersecção entre eles, para $k=2$.
+Exemplificando, vamos continuar a operação de diferença entre $T_{inv}$ e $T_{con}$; para tanto, seja o template $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ a intersecção entre eles, para $k=2$.
 A primeira etapa da operação de diferença ocorre normalmente e gera os templates $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-Mas é trivial perceber que qualquer expansão de $T_{int}$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição $3$ e $4$ do template apresentem valores que não pertencem ao intervalo $[0,k-1]$.
-Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_{int}$.
-Assim gera-se o template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, que é o template de exceção de $T_{int}$.
+Mas é trivial perceber que qualquer expansão de $T_i$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição $3$ e $4$ do template apresentem valores que não pertencem ao intervalo $[0,k-1]$.
+Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_i$.
+Assim gera-se o template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, que é o template de exceção de $T_i$.
 
-Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$ -- $T_{inv}$ no exemplo dado -- e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$ -- $T_{int}$ no exemplo dado -- deve ser representada em algum dos templates resultantes da operação de diferença.
+Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$ -- $T_{inv}$ no exemplo dado -- e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$ -- $T_i$ no exemplo dado -- deve ser representada em algum dos templates resultantes da operação de diferença.
 Para tanto, o algoritmo que encontra a diferença entre templates considera todos os templates de exceção encontrados, intersecciona-os com o $T_{minuendo}$ e adiciona-os ao conjunto de templates obtidos pelos primeiros passos da operação de diferença.
@@
 Mas note-se que a abordagem é relevante em termos gerais e, tão mais efetiva quanto maior for a complexidade dos atributos especificados para as regras, ou seja, quanto maior for a quantidade de propriedades que o espaço de regras em questão deva ou não apresentar.
-Embora já fosse possível a especificação das propriedades desejadas pelos trabalhos anteriores de \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}%TODO Verificar citação
+Embora já fosse possível a especificação das propriedades desejadas, por meio de templates, pelos trabalhos anteriores de \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}%TODO Verificar citação
 , com o presente trabalho passa a ser possível também a especificação das propriedades indesejadas.

### 2015-11-06 artigo/artigo.tex
Ajustes finais

@@
 
-\title{A operação de diferença entre templates de autômatos celulares}
+\title{A operação de diferença entre templates de autômatos celulares binários}
 \author{Zorandir Soares Junior \footnote{zorandir@gmail.com} \\
@@
 	Pedro Paulo Balbi de Oliveira \footnote{pedrob@mackenzie.br}  \\
+ 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
+	Universidade Presbiteriana Mackenzie
+	\and
+	Maurício Verardo \footnote{mverardo@gmail.com}  \\
  	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
@@
 \begin{abstract}
- Este artigo apresenta a operação de diferença entre templates e sua aplicabilidade.
-Para isto introduz o que são templates e como o uso de templates pode ajudar na representação de famílias de autômatos celulares.
-Apresenta também algumas operações aplicáveis aos templates, assim como introduz a operação que gera templates de exceção.
+ A noção de templates foi recentemente introduzida para representar diretamente famílias de autômatos celulares que compartilhem determinada propriedade.
+Aqui, introduz-se a operação de diferença entre templates, cuja aplicabilidade é na representação de famílias de autômatos celulares binários que compartilhem algumas propriedades mas não outras.
+Tal operação necessita de um outro processo que gera o que denominamos templates de exceção, os quais são também aqui introduzidos.
+A utilização de ambas as operações definidas é ilustrada com exemplos no espaço elementar de regras.
 
@@
 Autômatos celulares unidimensionais de raio $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
-
-Para se referir as regras de um espaço, pode-se numerá-las de acordo com a ordem lexicográfica de Wolfram, de forma de que o número de uma regra é representação decimal das saídas das transições de estado.
+Para se referir às regras de um espaço, é comum utilizar o número obtido pela representação decimal das saídas das transições de estado., ordenando-se as vizinhanças lexicograficamente do maior ao menor estado; por exemplo, no espaço elementar, o número das regras corresponde ao decimal formado pela sequência dos 8 bits de saída, organizados da vizinhança 111 até a 000.
 
@@
 
-Exemplificando, o template do espaço elementar $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ representa todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
+Exemplificando, o template do espaço elementar $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ representa todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita para a esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
 Deste modo o template $T_1$ representa o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.
@@
 Para exemplificar, considere-se a busca por um conjunto de regras que sejam ao mesmo tempo invariantes a troca de cor e apresentem máxima simetria interna por composição.
-Para encontrar esse conjunto de regras basta realizar dois passos.
-
-O primeiro passo é igualar os dois templates que representam as propriedades desejadas, gerando assim um sistema de equações.
-Ao solucionar esse sistema de equações serão gerados os relacionamentos entre as variáveis, que quando aplicados aos templates recebidos como entrada, resultará no template que representa a intersecção.
+Para encontrar esse conjunto de regras basta realizar dois passos: primeiramente deve-se igualar os dois templates que representam as propriedades desejadas, gerando assim um sistema de equações; em seguida, ao solucionar as equações, são gerados os relacionamentos entre as variáveis que, quando aplicados aos templates recebidos como entrada, resultará no template que representa a intersecção.
 
@@
 Mas note-se que a abordagem é relevante em termos gerais e, tão mais efetiva quanto maior for a complexidade dos atributos especificados para as regras, ou seja, quanto maior for a quantidade de propriedades que o espaço de regras em questão deva ou não apresentar.
-Embora já fosse possível a especificação das propriedades desejadas, por meio de templates, pelos trabalhos anteriores de \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}%TODO Verificar citação
-, com o presente trabalho passa a ser possível também a especificação das propriedades indesejadas.
+Embora já fosse possível a especificação das propriedades desejadas, por meio de templates, pelos trabalhos anteriores de \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}, com o presente trabalho passa a ser possível também a especificação das propriedades indesejadas.
 

### 2015-11-17 artigo/artigo.tex
minor fix

@@
 Autômatos celulares unidimensionais de raio $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
-Para se referir às regras de um espaço, é comum utilizar o número obtido pela representação decimal das saídas das transições de estado., ordenando-se as vizinhanças lexicograficamente do maior ao menor estado; por exemplo, no espaço elementar, o número das regras corresponde ao decimal formado pela sequência dos 8 bits de saída, organizados da vizinhança 111 até a 000.
+Para se referir às regras de um espaço, é comum utilizar o número obtido pela representação decimal das saídas das transições de estado, ordenando-se as vizinhanças lexicograficamente do maior ao menor estado; por exemplo, no espaço elementar, o número das regras corresponde ao decimal formado pela sequência dos 8 bits de saída, organizados da vizinhança 111 até a 000.
 

### 2015-11-17 artigo/article.tex
Add english versio of the paper

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{graphicx} \graphicspath{ {../img/} }
\usepackage{hyperref}
\usepackage{abnt-alf}
\usepackage[top=3cm,bottom=2cm,left=3cm,right=2cm]{geometry}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{import}

% O tamanho do parágrafo é dado por:
\setlength{\parindent}{1.3cm}

% Controle do espaçamento entre um parágrafo e outro:
\setlength{\parskip}{0.2cm}  % tente também \onelineskip
% Retira espaço extra obsoleto entre as frases.
\frenchspacing

\title{The difference operation between templates of binary cellular automata}
\author{Zorandir Soares Junior \footnote{zorandir@gmail.com} \\
 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
	Universidade Presbiteriana Mackenzie
	\and
	Pedro Paulo Balbi de Oliveira \footnote{pedrob@mackenzie.br}  \\
 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
	Universidade Presbiteriana Mackenzie
	\and
	Maurício Verardo \footnote{mverardo@gmail.com}  \\
 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
	Universidade Presbiteriana Mackenzie
	}

\date{\today}

\begin{document}
\citeoption{abnt-etal-cite=3}
\citeoption{abnt-etal-list=5}
\citeoption{abnt-etal-text=3}

% DESENVOLVIMENTO
\pagestyle{plain}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.25} 
\normalsize

\maketitle

\begin{abstract}
 The notion of templates has recently been introduced to directly represent families of cellular automata that share certain property. Here we introduce the difference operation between templates, whose applicability is in representing families of binary cellular automata that share some properties but not others. This operation requires another process that generates what we call the \textit{exception templates}, which are also introduced here. The use of both defined operations is illustrated with examples in the space of elementary cellular automata.

\begin{flushleft}
{\bf Palavras-chave:} {\it Cellular automata, rule space, templates, difference of templates, exception of templates.}
\end{flushleft}
\end{abstract}

\section{Introduction}
\label{sec:introducao}
Cellular automata (CAs) are dynamical systems typically discrete in time, space and states.
Through rules of simple local action, CAs can produce behavior of great complexity. \cite{wolfram2002}. The study of classical problems of cellular automata, as the problem of parity \cite{Betel2013} and the density problem \cite{deOliveira2014density}, can help in the understanding of how this complex behavior emerges. %TODO Mudei de local a citação wolfram2002

There are a few ways to seek solutions to these classic problems, the most basic way is test all the rules of a particular family of CAs in order to see if any of these rules solve the problem. However, for large families CAs, which is the most usual situation, this approach is inefficient or impractical.

As research strategy in the larger families, search algorithms are commonly used, in particular those of evolutionary computing, which have proven very effective in density classification problem \cite{wolz2008very}.% "those of" está correto? "which have proven very"?

Another strategy in the search for rules is restricting the search space by rules that have a given property. To represent a subspace with a particular property without the need of enumerate all the rules contained therein can use \textit{templates} idea, as proposed in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.

There are a lot of operations that can be applied to templates such as expansion and intersection. In this paper we introduce the operation of \textit{difference between templates} and the operation that generates the \textit{exception templates}. Moreover the application of these operations are presented in some examples.

After the next section presents some basics about cellular automata, Section \ref{sec:templates} presents in more detail what are templates and its major operations. The Section \ref{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao} introduces the operation of difference between templates and the operation that generates what we call the \textit{exception templates}, as well as their applications. Finally, the Section \ref{sec:consideracoes_finais} makes closing remarks about the news algorithms and mentions future work.

\section{Cellular Automata}
\label{sec:automatos_celulares}
Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems \cite{wolfram1994cellular}. They consists of a lattice of discrete fields usually identical, called cells, each of which can take on a finite set of generally integers. The values (or states) of the cells evolve in discrete time steps usually according to deterministic rules that specify the state of each cell according to the states of their neighboring cells \cite{wolfram1994cellular}.% "Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems" está identico ao autor.

Usually, it is assumed that a cellular automaton cells have $k$ states which are represented by integer values in the range of $[0, k-1]$ The state of a cell is changed by the local function of the automaton (a rule), formed by the state transitions set of a cell, based on its current state and in the states of adjacent cells. To update the values of a cell by local functions, usually a radius of action $r$ is defined and $r$ is the number of adjacent cells to be analyzed in each direction by local functions.

A family of cellular automata, or space of cellular automata, is defined by the radius $r$ and the number of states $k$. One-dimensional cellular automata with $r=1$ e $k=2$ are called the family of elementary cellular automata.

To refer to the rules of a space, it is common to use the number obtained by the outputs decimal representation  of the state transitions, sorting the lexicographically neighborhoods from largest to smallest state; for example, in the elementary space, the number of the rules corresponds to the decimal sequence formed by the 8-bit output, arranged from the neighborhood 111 to 000.%TODO verificar esse trecho. Tinha uma pontuação estranha sobrando

The number of rules in a space is provided by $k^{k^{2r+1}}$, making it easy to realize that any change in the variable $k$ and $r$ generate families with a large amount of rules. A good strategy for handling this problem is the use of static properties, which are properties obtained directly from the set of AC state transitions. The use of static properties can greatly restrict the initial search space. With templates can be represented a set of rules with certain static property.

However, in order to explain the functioning of templates and its operations it is interesting understand the properties of number conservation, internal symmetry and color blind, because these properties will be used as an example later.

\subsection{Number Conservation}
Number conservation is a static property that determines that the sum from the states of a particular cellular automata should not change during the evolution of space-time, regardless of the initial configuration.

According to Boccara and Fukś (\citeyear{boccara2002}), an AC is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfy the conditions described in Eq. \eqref{eq:conservativeCA}.
\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
\label{eq:conservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

\subsection{Internal symmetry}
To grasp the internal symmetry property, the comprehension of the concept of dynamic equivalence of rules is needed. The following explanations are valid for binary rules, although it is possible to generalize to $k$ states.

Given the transition table of an AC, there are three changes that can employed resulting in a dynamically equivalent behavior to ACs: \textit{reflection}, \textit{combination} and \textit{composition}. Reflection is the transformation obtained reflecting the bits of the neighborhoods transitions table. The conjugation is obtained by reversing all the states of the cells of the transitions table. Finally, the composition is obtained making reflection and conjugation, regardless of the order.

To illustrate these dynamic equivalence as well the transformations, consider the transition table of Rule 60 of the elementary space, as shown in Figure \ref{fig:table60}. When applying the transformation by reflection in rule 60 we obtain the Rule 102 of the elementary space, illustrated in Figure \ref{fig:table102}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
	  \label{fig:table60}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table102}
	\end{figure}

% Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem a mesma classe de equivalência dinâmica. Uma forma interessante de entender o porquê é analisando a evolução espaço-temporal dessas regras, ilustrada pela Figura \ref{fig:dynamicEquivalecy}.

% 	\begin{figure}[h!]
% 	  \centering
% 	  \def\svgscale{0.45}
% 	  \import{../img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
% 	  \caption{Evolução espaço-temporal das regras pertencente à mesma classe dinâmica da regra 60.}
% 	  \label{fig:dynamicEquivalecy}
% 	\end{figure}

The internal symmetry is defined by the number of state transitions which remain identical after applied a specific transformation. For example, the rule 60 from the ACEs has a value of internal symmetry by reflection equal to 4, because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ with the resulting rule of its transformation by reflection, the rule 102.

\subsection{Color blind cellular automata}
It is considered that an AC has the color blind property if it is invariant to the application of permutations in the states of transition table \cite{salo2013color}. Naturally, there is generally $k!$ permutations, but only one in the binary case, which can be described as $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$.

The property color blind is directly related to transformation by conjugation, and the color blind rules have maximum internal symmetry by conjugation.

\section{Templates}
\label{sec:templates}
Template is a generalization of the state transition tables of CAs through variables. A single template may represent a rule set that may present particular property. The templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) and are currently available at the library \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.

Formally, a \textit{template} is an $n$-tuple formed by $k^{2r+1}$ items, wherein each item $i$ represents a function $g_i(x_{k^{2r+1}-1},x_{k^{2r+1}-2},\dots,x_1,x_0)$. The variables $x_i$ can assume any state between 0 and $k-1$. Can be limited the possible values of $x_i$ by the notation $x_i \in C$, in which $C$ is a set representing the possible values of $x_i$. %TODO verificar essa função $g_i$

As an example, the template of the elementary space $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ represents all the rules which have at position 0 (always from right to left) state 0, at positions 4, 5, 6 and 7 the state 1, at positions 1 and 2 any state in the interval $ [0, k-1] $ and in position 3 the complementary state to the value of position 1. Therefore the template $T_1$ represents the set of elementary cellular automata $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, or in its decimal form $\{248,242,252,246\}$. The process of finding all the rules represented by a template is called \textit{expansion}.

There implemented in the library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} several generators algorithms of templates representing rules with certain property. The template $T_{comp} = (1 - x_0, 1 - x_4, 1 - x_2, x_4, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs, for example, when expanded generates only rules that have a maximum internal symmetry by composition. But the template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs expands only the rules with color blind property.

Besides the possibility of expansion of templates, it has been developed by De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014b}) an algorithm to generate templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by templates. To illustrate, consider the search for a rule set that are both color blind and have maximum internal symmetry by composition. To find this rule set is necessary to perform two steps: first one must match the two templates that represent the desired properties, thus forming an equation system; then to solve the equations, relationships are generated between the variables that, when applied to templates received as input will result in the template representing the intersection.

As an example, consider the template $T_{comp}$ representing rules with a maximum symmetry by composition and the template $T_{inv}$representing color blind rules, both with $k=2$ and $r=1$. The first step to finding the intersection between these two template is equate them generating the equation system represented by Eq. \ref{eq:interseccaoP1}:
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
1 - x_0	& = & 1 - x_0	\\
1 - x_4	& = & 1 - x_1	\\
1 - x_2	& = & 1 - x_2	\\
x_4		& = & 1 - x_3	\\
1 - x_1	& = & x_3		\\
x_2		& = & x_2		\\
x_1		& = & x_1		\\
x_0		& = & x_0		\\
\end{matrix}\right.
\label{eq:interseccaoP1}
\end{equation}

Then, the system is solved yielding the solution set $S = \{x_3 = 1-x1, x_4 = x_1\}$. This solution set is then applied as a set of replacements to the templates received as parameter. If the templates received as parameter does not show variables constraints, the result of both replacements can be chosen, ending the process and resulting in the template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$, which is the intersection of templates $T_{comp}$ and $T_{inv}$and, therefore, all the rules of the elementary space which at the same time is color blind and present maximum symmetry by composition.

If at least one of the templates presents variables with restriction, a second step should be carried out. Therefore, the expressions that restrict the variables are extracted, generating a set which is then translated into a new equation system to be solved, whose solution set is then applied as a set of replacements in the templates passed as parameter.

Inspired by the intersection operation, we introduce in this article the operation of difference between templates.

\section{Difference Between Templates and Exception Templates}
\label{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao}

The difference operation takes two templates as a parameter, which we will call $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$. This operation results in a set of templates that represents all the rules represented by the template $T_{minuend}$ hat are not represented by the $T_{subtrahend}$.

The difference operation is a process with several steps. The first is to do the intersection between the two templates passed as parameter, resulting in a template $T_i$. If there is no intersection between the two original template, the result of the difference is the actual $T_{minuend}$. If there intersection, the intersection of template $T_i$ is matched to the template $T_{minuend}$, thereby generating logical combinations of equations. Then the algorithm removes the tautological equations and applies a negation operation in the equation, which in the binary case is to just make the permutations $\rho = (0 \to 1, 1 \to 0)$ to the result of the equations. Then, the logical operator is exchanged from $\wedge$ to $\vee$ and the system generated by this process is solved, thereby generating a set of replacement sets that should be applied to the template $T_{minuend}$. If the replacement set is empty or invalid (ie, reference non existing rules in the space, as exemplified below), all the rules pertaining to $T_{minuend}$ also belong to the $T_{subtrahend}$ and, therefore, the algorithm returns an empty set.

To better understand the process, consider the template that represents the color blind rules $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ and number conserving templates $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, both of the elementary space. The first step to find the difference from $T_{inv}$ to $T_{con}$ is to make the intersection between them, which results in $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$. As the intersection is not null, the next step is to equate $T_{inv}$ with $T_i$, which generates the equations system represented by Eq. \ref{eq:differenceP1}: \begin{equation} \left\{\begin{matrix} 1 - x_0	& = &	1				\\ 1 - x_1	& = &	1 - x_1			\\ 1 - x_2	& = &	1 - x_2			\\ 1 - x_3	& = &	1 - x_1 - x_2	\\
x_3		& = &	x_1 + x_2		\\
x_2		& = &	x_2				\\
x_1		& = &	x_1				\\
x_0		& = &	0				\\
\end{matrix}\right.
\label{eq:differenceP1}
\end{equation}

However, this system must be represented by logical combinations of equation, as shown in Eq. \ref{eq:differenceP2}:
\begin{equation}
\begin{split}
1 - x_0	= 1				\wedge
1 - x_1	= 1 - x_1		\wedge
1 - x_2	= 1 - x_2		\wedge\\
1 - x_3	= 1 - x_1 - x_2	\wedge 
x_3		= x_1 + x_2		\wedge
x_2		= x_2			\wedge
x_1		= x_1			\wedge
x_0		= 0				
\label{eq:differenceP2}
\end{split}
\end{equation}

Are eliminated then all tautological equations and is exchanged logical operators $\wedge$ to $\vee$, resulting in the system represented by Eq. \ref{eq:differenceP3}:
\begin{equation}
1 - x_0	= 1				\vee 
1 - x_3	= 1 - x_1 - x_2	\vee
x_3		= x_1 + x_2		\vee 
x_0		= 0				
\label{eq:differenceP3}
\end{equation}

Finally, apply a negation operation on the equations that, in the binary case, corresponding to the permutation $\rho $ or, equivalently, the implementation of the function $f(x) = 1 - (x)$. Eq. \eqref{eq:differenceP4} represents the logical combination of equations resulting from these operations.
\begin{equation}
1 - x_0	= 1 - 1					\vee 
1 - x_3	= 1 - (1 - x_1 - x_2)	\vee
x_3		= 1 - (x_1 + x_2)		\vee 
x_0		= 1 - 0				
\label{eq:differenceP4}
\end{equation}

Is solved then the logical combination from equations, generating the solution set $S = \{\{x_0\to 1\},\{x_3\to -x_1-x_2+1\}\}$. As $S$ has more of a substitution set, both sets must be used to make substitutions in the template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$, finally yielding the set of templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$

In many cases only the steps described so far are sufficient to make the difference between both templates. But there are cases in which the template $T_{subtrahend}$, corresponding to $T_{con}$ in the given example, the variables has substitutions that lead to invalid rules. This situation occurs, for example, when expanding the template $(1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ by assigning the value $1$ to the variables $x_1$ and $x_2$. By doing this is obtained in position $3$ (from right to left) the value of $2$, which is outside the entire range $[0, k-1]$, corresponding therefore to a rule that is not part of the treated space.

To work around this problem, it is necessary that after the first steps of difference operation, also check for exception templates at the intersection of the $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$, ie, templates which represent a set of substitutions that take the template passed as parameter to display  substitutions outside the range $[0,k-1]$. %TODO melhorar esse texto

For example, we will continue the difference operation between $T_{inv}$ and $T_{con}$; to this end, consider the template $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ the intersection between them, for $k=2$.
The first step of the difference operation occurs normally and generate the templates $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
But it is trivial to realize that any expansion of $T_i$ having the set of substitutions $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ will cause the position $3$ and $4$ of the template display values that do not belong to the interval $[0,k-1]$.
Hence all templates that have $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ are complementary to the template $T_i$. So it will generate the template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, which is the exception template of $T_i$.

Therefore every rule represented  by the template $T_{minuend}$ -- $T_{inv}$ in the given example -- and which is also represented by the exception template from the the intersection of $T_{minuend}$ with $T_{subtrahend}$ -- $T_i$ in this example - - should be represented by at least one of the templates resulting from the difference operation. For this, the algorithm that finds the difference between templates considers all exception templates found, intersects them with the $T_{minuend}$ and adds them to the set of templates obtained by the first steps of the difference operation. Thus, in the example used so far, the set of difference templates resultant is represented by Eq. \ref{eq:differenceR}:\begin{equation}
\begin{split}
\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1), \\
(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0), \\
(1 - x_0, 0, 0, 1 - x_3, x_3, 1, 1, x_0)\}
\label{eq:differenceR}
\end{split}
\end{equation}

One advantage of the difference operation between templates is with which it is possible to find answers to various non-trivial question, for example, determine which rules have the numerical conservability property, but do not present at the same time maximum symmetry by composition and color blind property. To answer the question simply pick the template of conservatives rules, and then subtract from it the intersection between the rules template with maximum symmetry by composition and the color blind template. In this particular case, the result is a set of templates representing all the conservative rules except the identity rule.

It is worth noting that the set of templates returned does not present a smaller search space than the the template $T_{minuend}$; however, the operation is able to represent the difference between two templates without the need to perform the expansion. Subsequently the resulting templates can be used by other operations, and this is the main advantage of the operation.

\section{Final Remarks}
\label{sec:consideracoes_finais}
This article describes the templates of cellular automata and presents for the first time the difference operation between templates and the operation that finds exception templates. Both operations could prove valuable in many situations involving to searching a rule in a large space, particularly in the classic problems of parity and density classification.

It is also shown how it is possible to obtain non-trivial answers to questions about searches for rules with certain static properties by means of templates, without relying on the use of search algorithms or enumerative reviews in a whole family of CAs.

It is noteworthy that the difference operation can generate a large number of templates, which can, in specific cases, not effectively reduce the search space. But note that the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, ie, the greater the amount of property that the rules space in question should either not present. Though it was possible to specify the desired properties by means of templates, by the previous work \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}, with the present work will be possible also specifying unwanted properties.

For now the difference operation between templates has been implemented just to the families of ACs with $k=2$, but its generalization to higher values of $k$ is underway.

\section*{Acknowledgements}
\label{sec:agrdecimentos}
The authors thank Mackenzie Research Fund (MACKPESQUISA), the Foundation for State of São Paulo (FAPESP), and federal agencies CAPES and CNPq for different forms of support received during the development of this work.

\def\refname{Bibliography}
\bibliography{bibliografia}
\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography} 
\bibliographystyle{abnt-alf}

\end{document}

### 2015-11-17 article/article.tex
Elsevier format

--- 2015-11-17 artigo/article.tex
@@
-\documentclass[12pt, a4paper]{article}
+\documentclass{llncs}
+\usepackage{makeidx}  % allows for indexgeneration
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[brazil]{babel}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{graphicx} \graphicspath{ {../img/} }
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{abnt-alf}
-\usepackage[top=3cm,bottom=2cm,left=3cm,right=2cm]{geometry}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
-\usepackage{subfigure}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{import}
 
-% O tamanho do parágrafo é dado por:
-\setlength{\parindent}{1.3cm}
-
-% Controle do espaçamento entre um parágrafo e outro:
-\setlength{\parskip}{0.2cm}  % tente também \onelineskip
-% Retira espaço extra obsoleto entre as frases.
-\frenchspacing
+\begin{document}
+\pagestyle{headings}  % switches on printing of running heads
+\addtocmark{The difference operation between templates of binary cellular automata} % additional mark in the TOC
 
 \title{The difference operation between templates of binary cellular automata}
-\author{Zorandir Soares Junior \footnote{zorandir@gmail.com} \\
- 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
-	Universidade Presbiteriana Mackenzie
+
+\titlerunning{Difference operation between templates}
+
+\author{Zorandir Soares\inst{2} \and Maurício Verardo\inst{2} \and
+Pedro Paulo Balbi de Oliveira\inst{1}\inst{2}}
+
+\authorrunning{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
+
+\tocauthor{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
+
+\institute{Universidade Presbiteriana Mackenzie\\
+Faculdade de Computação e Informática
 \and
-	Pedro Paulo Balbi de Oliveira \footnote{pedrob@mackenzie.br}  \\
- 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
-	Universidade Presbiteriana Mackenzie
-	\and
-	Maurício Verardo \footnote{mverardo@gmail.com}  \\
- 	Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação \\
-	Universidade Presbiteriana Mackenzie
-	}
+Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação\\
+Rua da Consolação 896, Consolação\\
+01302-907 São Paulo, SP - Brazil\\
+\email{zorandir@gmail.com}\\
+\email{mauricio.verardo@gmail.com}\\
+\email{pedrob@mackenzie.br}}
 
-\date{\today}
-
-\begin{document}
-\citeoption{abnt-etal-cite=3}
-\citeoption{abnt-etal-list=5}
-\citeoption{abnt-etal-text=3}
-
-% DESENVOLVIMENTO
-\pagestyle{plain}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.25} 
-\normalsize
-
-\maketitle
+\maketitle              % typeset the title of the contribution
 
@@
 The use of both defined operations is illustrated with examples in the space of elementary cellular automata.
-
-\begin{flushleft}
-{\bf Palavras-chave:} {\it Cellular automata, rule space, templates, difference of templates, exception of templates.}
-\end{flushleft}
+\keywords{cellular automata, rule space, templates, difference of templates, exception templates.}
 \end{abstract}
-
+%
 \section{Introduction}
@@
 The Section \ref{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao} introduces the operation of difference between templates and the operation that generates what we call the \textit{exception templates}, as well as their applications.
-Finally, the Section \ref{sec:consideracoes_finais} makes closing remarks about the news algorithms and mentions future work.
+Finally, the Section \ref{sec:consideracoes_finais} makes closing remarks about the news algori
 
@@
 
-According to Boccara and Fukś (\citeyear{boccara2002}), an AC is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfy the conditions described in Eq.
-\eqref{eq:conservativeCA}.
+According to Boccara and Fukś (\cite{boccara2002}), an AC is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfy the conditions described in Eq.
+\ref{eq:conservativeCA}.
 \begin{equation}
@@
     \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
-	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
+    \caption{Transitions table of the rule 60 of the elementary space.}
     \label{fig:table60}
@@
     \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
-	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
+    \caption{Transitions table of the rule 102 from the elementary space, obtained through transformation by reflection applied to the transitions table of rule 60.}
     \label{fig:table102}
@@
 A single template may represent a rule set that may present particular property.
-The templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) and are currently available at the library \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
+The templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo (2014) and are currently available at the library \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
 
@@
 
-Besides the possibility of expansion of templates, it has been developed by De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014b}) an algorithm to generate templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by templates.
+Besides the possibility of expansion of templates, it has been developed by De Oliveira e Verardo (2014) an algorithm to generate templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by templates.
 To illustrate, consider the search for a rule set that are both color blind and have maximum internal symmetry by composition.
@@
 Eq.
-\eqref{eq:differenceP4} represents the logical combination of equations resulting from these operations.
+\ref{eq:differenceP4} represents the logical combination of equations resulting from these operations.
 \begin{equation}
@@
 
-\def\refname{Bibliography}
-\bibliography{bibliografia}
-\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography} 
-\bibliographystyle{abnt-alf}
+%
+% ---- Bibliography ----
+%
+\begin{thebibliography}{}
+\providecommand{\abntrefinfo}[3]{}
+\providecommand{\abntbstabout}[1]{}
+\abntbstabout{1.52 }
 
+\bibitem[Betel, {DE OLIVEIRA} e Flocchini 2013]{Betel2013}
+\abntrefinfo{Betel, {DE OLIVEIRA} e Flocchini}{BETEL; {DE OLIVEIRA};
+  FLOCCHINI}{2013}
+{BETEL, H.; {DE OLIVEIRA}, P. P.~B.; FLOCCHINI, P. Solving the parity problem
+  in one-dimensional cellular automata.
+\emph{Natural Computing}, v.~12, n.~3, p. 323--337, 2013.}
+
+\bibitem[Boccara e {FUK\'{S}} 2002]{boccara2002}
+\abntrefinfo{Boccara e {FUK\'{S}}}{BOCCARA; {FUK\'{S}}}{2002}
+{BOCCARA, N.; {FUK\'{S}}, H. Number-conserving cellular automaton rules.
+\emph{Fundamenta Informaticae}, IOS Press, v.~52, n.~1-3, p. 1--13, 2002.}
+
+\bibitem[{DE OLIVEIRA} 2014]{deOliveira2014density}
+\abntrefinfo{{DE OLIVEIRA}}{{DE OLIVEIRA}}{2014}
+{{DE OLIVEIRA}, P. P.~B. On density determination with cellular automata:
+  Results, constructions and directions.
+\emph{Journal of Cellular Automata}, v.~9, n.~5-6, p. 357--385, 2014.}
+
+\bibitem[{DE OLIVEIRA} e Verardo 2014]{deOliveira2014}
+\abntrefinfo{{DE OLIVEIRA} e Verardo}{{DE OLIVEIRA}; VERARDO}{2014a}
+{{DE OLIVEIRA}, P. P.~B.; VERARDO, M. Representing families of cellular
+  automata rules.
+\emph{The Mathematica Journal}, v.~16, n.~8, 2014.
+Dispon{\'\i}vel em: $<$dx\-.doi\-.org\-/doi:10\-.3888\-/tmj\-.16-8$>$.}
+
+\bibitem[{DE OLIVEIRA} e Verardo 2014]{deOliveira2014b}
+\abntrefinfo{{DE OLIVEIRA} e Verardo}{{DE OLIVEIRA}; VERARDO}{2014b}
+{{DE OLIVEIRA}, P. P.~B.; VERARDO, M. Template based representation of cellular
+  automata rules. In:  ISOKAWA, T.; IMAI, K.; MATSIU, N.; PEPER, F.; UMEO, H.
+  (Ed.). \emph{20th International Workshop on Cellular Automata and Discrete
+  Complex Systems}. Himeji, Japão, Julho 7-9: [s.n.], 2014. p. 199--204.}
+
+\bibitem[Salo e T{\"o}rm{\"a} 2013]{salo2013color}
+\abntrefinfo{Salo e T{\"o}rm{\"a}}{SALO; T{\"O}RM{\"A}}{2013}
+{SALO, V.; T{\"O}RM{\"A}, I. Color blind cellular automata. In:  \emph{Cellular
+  Automata and Discrete Complex Systems}. [S.l.]: Springer, 2013. p. 139--154.}
+
+\bibitem[Verardo e {DE OLIVEIRA} 2015]{CATemplates}
+\abntrefinfo{Verardo e {DE OLIVEIRA}}{VERARDO; {DE OLIVEIRA}}{2015}
+{VERARDO, M.; {DE OLIVEIRA}, P. P.~B. \emph{CATemplates}.
+[S.l.], 2015. Dispon{\'\i}vel em:
+  $<$https:\-/\-/github\-.com\-/mverardo\-/CATemplates$>$.}
+
+\bibitem[Wolfram 1994]{wolfram1994cellular}
+\abntrefinfo{Wolfram}{WOLFRAM}{1994}
+{WOLFRAM, S. \emph{Cellular automata and complexity: collected papers}. [S.l.]:
+  Addison-Wesley Reading, 1994.}
+
+\bibitem[Wolfram 2002]{wolfram2002}
+WOLFRAM 2002
+{WOLFRAM, S. \emph{A new kind of science}. [S.l.]: Wolfram media Champaign,
+  2002.}
+
+\bibitem[Wolz e {DE OLIVEIRA} 2008]{wolz2008very}
+\abntrefinfo{Wolz e {DE OLIVEIRA}}{WOLZ; {DE OLIVEIRA}}{2008}
+{WOLZ, D.; {DE OLIVEIRA}, P. P.~B. Very effective evolutionary techniques for
+  searching cellular automata rule spaces.
+\emph{J. Cellular Automata}, v.~3, n.~4, p. 289--312, 2008.}
+
+\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2015-11-17 article/article.tex
Some changes by Rafael Félix (tks)

@@
 \begin{abstract}
-The notion of templates has recently been introduced to directly represent families of cellular automata that share certain property.
-Here we introduce the difference operation between templates, whose applicability is in representing families of binary cellular automata that share some properties but not others.
-This operation requires another process that generates what we call the \textit{exception templates}, which are also introduced here.
-The use of both defined operations is illustrated with examples in the space of elementary cellular automata.
-\keywords{cellular automata, rule space, templates, difference of templates, exception templates.}
+The templates consist in a notation that has recently been introduced to represents families of cellular automata that share some property.
+This paper introduces the operation of difference between templates.
+This operation is applicable to representation of binary cellular automata families that share some properties but not others.
+This papers also introduce a process called \textit{exception templates} that is required to this operation.
+Experimental results and examples of both techniques defined above are illustrated with examples in the space of elementary cellular automata.
+\keywords{cellular automata, rule space, templates, difference between templates, exception templates.}
 \end{abstract}
@@
 Cellular automata (CAs) are dynamical systems typically discrete in time, space and states.
-Through rules of simple local action, CAs can produce behavior of great complexity.
-\cite{wolfram2002}.
+CAs can produce behavior of great complexity based on simple rules of local action \cite{wolfram2002}.
 The study of classical problems of cellular automata, as the problem of parity \cite{Betel2013} and the density problem \cite{deOliveira2014density}, can help in the understanding of how this complex behavior emerges.
-%TODO Mudei de local a citação wolfram2002
 
-There are a few ways to seek solutions to these classic problems, the most basic way is test all the rules of a particular family of CAs in order to see if any of these rules solve the problem.
-However, for large families CAs, which is the most usual situation, this approach is inefficient or impractical.
+The most basic approach to find a suitable solution to classic problems consist in test each of rules of a particular family of CAs in order to see if any of these rules are able to solve the problem.
+However, this approach shows to be inefficient or impractical for a large number of families in CAs, which is the most usual panorama in literature.
 
-As research strategy in the larger families, search algorithms are commonly used, in particular those of evolutionary computing, which have proven very effective in density classification problem \cite{wolz2008very}.% "those of" está correto?
-"which have proven very"?
+Evolutionary computing is constantly used to deal with larger families. This type of algorithm have proven itself very effective in density classification problem \cite{wolz2008very}.
 
-Another strategy in the search for rules is restricting the search space by rules that have a given property.
+Another strategy to find suitable rules is restricting the search space by rules that have a given property.
 To represent a subspace with a particular property without the need of enumerate all the rules contained therein can use \textit{templates} idea, as proposed in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
@@
 There are a lot of operations that can be applied to templates such as expansion and intersection.
-In this paper we introduce the operation of \textit{difference between templates} and the operation that generates the \textit{exception templates}.
-Moreover the application of these operations are presented in some examples.
+In this paper we introduce the operation named \textit{difference between templates} and the operation that generates the \textit{exception templates}.
+Moreover, application of these operations are presented in this paper with practical examples.
 
-After the next section presents some basics about cellular automata, Section \ref{sec:templates} presents in more detail what are templates and its major operations.
+This paper is organized in sections.
+The next section, \ref{sec:automatos_celulares}, presents some basic concepts about cellular automata.
+Following, Section \ref{sec:templates} presents more details about templates and its major operations.
 The Section \ref{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao} introduces the operation of difference between templates and the operation that generates what we call the \textit{exception templates}, as well as their applications.
-Finally, the Section \ref{sec:consideracoes_finais} makes closing remarks about the news algori
+Finally, the Section \ref{sec:consideracoes_finais} makes closing remarks about the news algorithm.
 
@@
 
-Usually, it is assumed that a cellular automaton cells have $k$ states which are represented by integer values in the range of $[0, k-1]$ The state of a cell is changed by the local function of the automaton (a rule), formed by the state transitions set of a cell, based on its current state and in the states of adjacent cells.
+Conventionally, it is assumed that a cellular automaton cells have $k$ states which are represented by integer values in the range of $[0, k-1]$ The state of a cell is changed by the local function of the automaton (a rule), formed by the state transitions set of a cell, based on its current state and in the states of adjacent cells.
 To update the values of a cell by local functions, usually a radius of action $r$ is defined and $r$ is the number of adjacent cells to be analyzed in each direction by local functions.
@@
 
-To refer to the rules of a space, it is common to use the number obtained by the outputs decimal representation  of the state transitions, sorting the lexicographically neighborhoods from largest to smallest state; for example, in the elementary space, the number of the rules corresponds to the decimal sequence formed by the 8-bit output, arranged from the neighborhood 111 to 000.%TODO verificar esse trecho.
-Tinha uma pontuação estranha sobrando
+To refer to the rules of a space, it is common to use the number obtained by the outputs decimal representation  of the state transitions, sorting the lexicographically neighborhoods from largest to smallest state; for instance, in the elementary space, the number of the rules corresponds to the decimal sequence formed by the 8-bit output, arranged from the neighborhood 111 to 000.
 
 The number of rules in a space is provided by $k^{k^{2r+1}}$, making it easy to realize that any change in the variable $k$ and $r$ generate families with a large amount of rules.
-A good strategy for handling this problem is the use of static properties, which are properties obtained directly from the set of AC state transitions.
-The use of static properties can greatly restrict the initial search space.
+An approach to handle this problem is to use static properties.
+The static properties consists of properties obtained directly from the set of CA state transitions.
+The use of static properties can highly restrict the initial search space.
 With templates can be represented a set of rules with certain static property.
@@
 
-According to Boccara and Fukś (\cite{boccara2002}), an AC is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfy the conditions described in Eq.
+According to Boccara and Fukś (\cite{boccara2002}), a CA is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfy the conditions described in Eq.
 \ref{eq:conservativeCA}.
@@
 
-Given the transition table of an AC, there are three changes that can employed resulting in a dynamically equivalent behavior to ACs: \textit{reflection}, \textit{combination} and \textit{composition}.
+Given a transitions table of an CA, there are three changes that can be applied and results in a dynamically equivalent behavior to CAs: \textit{reflection}, \textit{combination} and \textit{composition}.
 Reflection is the transformation obtained reflecting the bits of the neighborhoods transitions table.
@@
 The internal symmetry is defined by the number of state transitions which remain identical after applied a specific transformation.
-For example, the rule 60 from the ACEs has a value of internal symmetry by reflection equal to 4, because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ with the resulting rule of its transformation by reflection, the rule 102.
+For example, the rule 60 from the elementary CAs has a value of internal symmetry by reflection equal to 4, because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ with the resulting rule of its transformation by reflection, the rule 102.
 
 \subsection{Color blind cellular automata}
-It is considered that an AC has the color blind property if it is invariant to the application of permutations in the states of transition table \cite{salo2013color}.
+A CA is considered color blind when it is invariant to the application of permutations in the states of transition table \cite{salo2013color}.
 Naturally, there is generally $k!$ permutations, but only one in the binary case, which can be described as $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$.
@@
 Template is a generalization of the state transition tables of CAs through variables.
-A single template may represent a rule set that may present particular property.
+A template can represents a rule set, which in turn can presents particular property.
 The templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo (2014) and are currently available at the library \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
@@
 
-The difference operation takes two templates as a parameter, which we will call $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$.
-This operation results in a set of templates that represents all the rules represented by the template $T_{minuend}$ hat are not represented by the $T_{subtrahend}$.
+The difference operation has two templates as an input parameter, which we will call $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$.
+This operation output will result in a set of templates that represents all the rules represented by the template $T_{minuend}$ and are not represented by the $T_{subtrahend}$.
 
 The difference operation is a process with several steps.
-The first is to do the intersection between the two templates passed as parameter, resulting in a template $T_i$.
+The first consists in a process of intersection between the two selected templates set as parameters, resulting in a template $T_i$.
 If there is no intersection between the two original template, the result of the difference is the actual $T_{minuend}$.
@@
 
-Finally, apply a negation operation on the equations that, in the binary case, corresponding to the permutation $\rho $ or, equivalently, the implementation of the function $f(x) = 1 - (x)$.
+The last step, apply a negation operation on the equations that, in the binary case, corresponding to the permutation $\rho $ or, equivalently, the implementation of the function $f(x) = 1 - (x)$.
 Eq.
@@
 
-In many cases only the steps described so far are sufficient to make the difference between both templates.
+In many cases, only the steps described so far are sufficient to make the difference between both templates.
 But there are cases in which the template $T_{subtrahend}$, corresponding to $T_{con}$ in the given example, the variables has substitutions that lead to invalid rules.
@@
 For this, the algorithm that finds the difference between templates considers all exception templates found, intersects them with the $T_{minuend}$ and adds them to the set of templates obtained by the first steps of the difference operation.
-Thus, in the example used so far, the set of difference templates resultant is represented by Eq.
+Thus, for the example presented above, the set of difference templates resultant is represented by Eq.
 \ref{eq:differenceR}:\begin{equation}
@@
 \label{sec:consideracoes_finais}
-This article describes the templates of cellular automata and presents for the first time the difference operation between templates and the operation that finds exception templates.
-Both operations could prove valuable in many situations involving to searching a rule in a large space, particularly in the classic problems of parity and density classification.
+This paper describes the templates of cellular automata, 
+introduces the difference operation and show an approach to find exception templates.
+Both operations could prove valuable in many situations involving efforts to find rules in a large space, particularly in the classic problems of parity and density classification.
 
-It is also shown how it is possible to obtain non-trivial answers to questions about searches for rules with certain static properties by means of templates, without relying on the use of search algorithms or enumerative reviews in a whole family of CAs.
+Also, it is shown the possibility of obtain non-trivial answers to questions about searches for rules with certain static properties by means of templates, without relying on the use of search algorithms or enumerative reviews in a whole family of CAs.
 
 It is noteworthy that the difference operation can generate a large number of templates, which can, in specific cases, not effectively reduce the search space.
-But note that the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, ie, the greater the amount of property that the rules space in question should either not present.
+But the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, ie, the greater the amount of property that the rules space in question should either not present.
 Though it was possible to specify the desired properties by means of templates, by the previous work \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}, with the present work will be possible also specifying unwanted properties.
 
-For now the difference operation between templates has been implemented just to the families of ACs with $k=2$, but its generalization to higher values of $k$ is underway.
+For now the difference operation between templates has been implemented just to the families of CAs with $k=2$, but its generalization to higher values of $k$ is underway.
 
@@
 \label{sec:agrdecimentos}
-The authors thank Mackenzie Research Fund (MACKPESQUISA), the Foundation for State of São Paulo (FAPESP), and federal agencies CAPES and CNPq for different forms of support received during the development of this work.
+The authors thank Mackenzie Research Fund (MACKPESQUISA), the FAPESP, and federal agencies CAPES and CNPq for different forms of support received during the development of this work.
 

### 2015-11-19 article/article.tex
minor fix

@@
 
-According to Boccara and Fukś (\cite{boccara2002}), a CA is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfy the conditions described in Eq.
+According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfy the conditions described in Eq.
 \ref{eq:conservativeCA}.
@@
 
-To illustrate these dynamic equivalence as well the transformations, consider the transition table of Rule 60 of the elementary space, as shown in Figure \ref{fig:table60}.
-When applying the transformation by reflection in rule 60 we obtain the Rule 102 of the elementary space, illustrated in Figure \ref{fig:table102}.
-
-  \begin{figure}[h!]
+  \begin{figure}[!ht]
     \centering
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
     \caption{Transitions table of the rule 60 of the elementary space.}
@@
   \end{figure}
-
-  \begin{figure}[h!]
+  \begin{figure}[!ht]
     \centering
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
     \caption{Transitions table of the rule 102 from the elementary space, obtained through transformation by reflection applied to the transitions table of rule 60.}
@@
 
-% Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem a mesma classe de equivalência dinâmica.
-Uma forma interessante de entender o porquê é analisando a evolução espaço-temporal dessas regras, ilustrada pela Figura \ref{fig:dynamicEquivalecy}.
-
-%   \begin{figure}[h!]
-%     \centering
-%     \def\svgscale{0.45}
-%     \import{../img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
-%     \caption{Evolução espaço-temporal das regras pertencente à mesma classe dinâmica da regra 60.}
-%     \label{fig:dynamicEquivalecy}
-%   \end{figure}
+To illustrate these dynamic equivalence as well the transformations, consider the transition table of Rule 60 of the elementary space, as shown in Figure \ref{fig:table60}.
+When applying the transformation by reflection in rule 60 we obtain the Rule 102 of the elementary space, illustrated in Figure \ref{fig:table102}.
 
@@
 A template can represents a rule set, which in turn can presents particular property.
-The templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo (2014) and are currently available at the library \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
+The templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo \cite{deOliveira2014} and are currently available at the library \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
 
@@
 As an example, the template of the elementary space $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ represents all the rules which have at position 0 (always from right to left) state 0, at positions 4, 5, 6 and 7 the state 1, at positions 1 and 2 any state in the interval $ [0, k-1] $ and in position 3 the complementary state to the value of position 1.
-Therefore the template $T_1$ represents the set of elementary cellular automata $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, or in its decimal form $\{248,242,252,246\}$.
+Therefore the template $T_1$ represents the set of elementary cellular automata in its decimal form $\{248,242,252,246\}$ or in binary form as presented below:
+\begin{displaymath}
+\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}
+\end{displaymath}
+
 The process of finding all the rules represented by a template is called \textit{expansion}.
-
-There implemented in the library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} several generators algorithms of templates representing rules with certain property.
+There are implemented in the library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} several generators algorithms of templates representing rules with certain property.
+%TODO Inverter frase
  The template $T_{comp} = (1 - x_0, 1 - x_4, 1 - x_2, x_4, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs, for example, when expanded generates only rules that have a maximum internal symmetry by composition.
@@
 
-Besides the possibility of expansion of templates, it has been developed by De Oliveira e Verardo (2014) an algorithm to generate templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by templates.
+Besides the possibility of expansion of templates, it has been developed by De Oliveira e Verardo \cite{deOliveira2014b} an algorithm to generate templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by templates.
 To illustrate, consider the search for a rule set that are both color blind and have maximum internal symmetry by composition.
@@
 For example, we will continue the difference operation between $T_{inv}$ and $T_{con}$; to this end, consider the template $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ the intersection between them, for $k=2$.
-The first step of the difference operation occurs normally and generate the templates $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-But it is trivial to realize that any expansion of $T_i$ having the set of substitutions $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ will cause the position $3$ and $4$ of the template display values that do not belong to the interval $[0,k-1]$.
+The first step of the difference operation occurs normally and generates the templates: 
+\begin{displaymath}
+\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}
+\end{displaymath}
+It is trivial to realize that any expansion of $T_i$ having the set of substitutions $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ will cause the position $3$ and $4$ of the template display values that do not belong to the interval $[0,k-1]$.
 Hence all templates that have $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ are complementary to the template $T_i$.
@@
 For this, the algorithm that finds the difference between templates considers all exception templates found, intersects them with the $T_{minuend}$ and adds them to the set of templates obtained by the first steps of the difference operation.
-Thus, for the example presented above, the set of difference templates resultant is represented by Eq.
-\ref{eq:differenceR}:\begin{equation}
+Thus, for the example presented above, the set of difference templates resultant is represented below:\begin{displaymath}
 \begin{split}
@@
 \end{split}
-\end{equation}
+\end{displaymath}
 
@@
 \label{sec:agrdecimentos}
-The authors thank Mackenzie Research Fund (MACKPESQUISA), the FAPESP, and federal agencies CAPES and CNPq for different forms of support received during the development of this work.
+The authors thank Mackpesquisa, the Fapesp, and federal agencies CAPES and CNPq for different forms of support received during the development of this work.
 
-%
 % ---- Bibliography ----
-%
-\begin{thebibliography}{}
-\providecommand{\abntrefinfo}[3]{}
-\providecommand{\abntbstabout}[1]{}
-\abntbstabout{1.52 }
+\bibliography{bibliografia}
+\bibliographystyle{splncs}
 
-\bibitem[Betel, {DE OLIVEIRA} e Flocchini 2013]{Betel2013}
-\abntrefinfo{Betel, {DE OLIVEIRA} e Flocchini}{BETEL; {DE OLIVEIRA};
-  FLOCCHINI}{2013}
-{BETEL, H.; {DE OLIVEIRA}, P. P.~B.; FLOCCHINI, P. Solving the parity problem
-  in one-dimensional cellular automata.
-\emph{Natural Computing}, v.~12, n.~3, p. 323--337, 2013.}
-
-\bibitem[Boccara e {FUK\'{S}} 2002]{boccara2002}
-\abntrefinfo{Boccara e {FUK\'{S}}}{BOCCARA; {FUK\'{S}}}{2002}
-{BOCCARA, N.; {FUK\'{S}}, H. Number-conserving cellular automaton rules.
-\emph{Fundamenta Informaticae}, IOS Press, v.~52, n.~1-3, p. 1--13, 2002.}
-
-\bibitem[{DE OLIVEIRA} 2014]{deOliveira2014density}
-\abntrefinfo{{DE OLIVEIRA}}{{DE OLIVEIRA}}{2014}
-{{DE OLIVEIRA}, P. P.~B. On density determination with cellular automata:
-  Results, constructions and directions.
-\emph{Journal of Cellular Automata}, v.~9, n.~5-6, p. 357--385, 2014.}
-
-\bibitem[{DE OLIVEIRA} e Verardo 2014]{deOliveira2014}
-\abntrefinfo{{DE OLIVEIRA} e Verardo}{{DE OLIVEIRA}; VERARDO}{2014a}
-{{DE OLIVEIRA}, P. P.~B.; VERARDO, M. Representing families of cellular
-  automata rules.
-\emph{The Mathematica Journal}, v.~16, n.~8, 2014.
-Dispon{\'\i}vel em: $<$dx\-.doi\-.org\-/doi:10\-.3888\-/tmj\-.16-8$>$.}
-
-\bibitem[{DE OLIVEIRA} e Verardo 2014]{deOliveira2014b}
-\abntrefinfo{{DE OLIVEIRA} e Verardo}{{DE OLIVEIRA}; VERARDO}{2014b}
-{{DE OLIVEIRA}, P. P.~B.; VERARDO, M. Template based representation of cellular
-  automata rules. In:  ISOKAWA, T.; IMAI, K.; MATSIU, N.; PEPER, F.; UMEO, H.
-  (Ed.). \emph{20th International Workshop on Cellular Automata and Discrete
-  Complex Systems}. Himeji, Japão, Julho 7-9: [s.n.], 2014. p. 199--204.}
-
-\bibitem[Salo e T{\"o}rm{\"a} 2013]{salo2013color}
-\abntrefinfo{Salo e T{\"o}rm{\"a}}{SALO; T{\"O}RM{\"A}}{2013}
-{SALO, V.; T{\"O}RM{\"A}, I. Color blind cellular automata. In:  \emph{Cellular
-  Automata and Discrete Complex Systems}. [S.l.]: Springer, 2013. p. 139--154.}
-
-\bibitem[Verardo e {DE OLIVEIRA} 2015]{CATemplates}
-\abntrefinfo{Verardo e {DE OLIVEIRA}}{VERARDO; {DE OLIVEIRA}}{2015}
-{VERARDO, M.; {DE OLIVEIRA}, P. P.~B. \emph{CATemplates}.
-[S.l.], 2015. Dispon{\'\i}vel em:
-  $<$https:\-/\-/github\-.com\-/mverardo\-/CATemplates$>$.}
-
-\bibitem[Wolfram 1994]{wolfram1994cellular}
-\abntrefinfo{Wolfram}{WOLFRAM}{1994}
-{WOLFRAM, S. \emph{Cellular automata and complexity: collected papers}. [S.l.]:
-  Addison-Wesley Reading, 1994.}
-
-\bibitem[Wolfram 2002]{wolfram2002}
-WOLFRAM 2002
-{WOLFRAM, S. \emph{A new kind of science}. [S.l.]: Wolfram media Champaign,
-  2002.}
-
-\bibitem[Wolz e {DE OLIVEIRA} 2008]{wolz2008very}
-\abntrefinfo{Wolz e {DE OLIVEIRA}}{WOLZ; {DE OLIVEIRA}}{2008}
-{WOLZ, D.; {DE OLIVEIRA}, P. P.~B. Very effective evolutionary techniques for
-  searching cellular automata rule spaces.
-\emph{J. Cellular Automata}, v.~3, n.~4, p. 289--312, 2008.}
-
-\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2015-11-19 article/article.tex
Revision by Verardo

@@
 \begin{abstract}
-The templates consist in a notation that has recently been introduced to represents families of cellular automata that share some property.
-This paper introduces the operation of difference between templates.
-This operation is applicable to representation of binary cellular automata families that share some properties but not others.
-This papers also introduce a process called \textit{exception templates} that is required to this operation.
-Experimental results and examples of both techniques defined above are illustrated with examples in the space of elementary cellular automata.
+A cellular automata template consist in a notation that has recently been introduced to represent families of cellular automata that share a given property.
+This paper introduces the operation of difference between templates, used to find cellular automata that have a given property but lack another one.
+This paper also introduce a process called \textit{exception templates} that is required to this operation.
+Experimental results of both techniques are illustrated with examples in the space of elementary cellular automata.
 \keywords{cellular automata, rule space, templates, difference between templates, exception templates.}
@@
 CAs can produce behavior of great complexity based on simple rules of local action \cite{wolfram2002}.
-The study of classical problems of cellular automata, as the problem of parity \cite{Betel2013} and the density problem \cite{deOliveira2014density}, can help in the understanding of how this complex behavior emerges.
+The study of classical problems of cellular automata, like the parity problem \cite{Betel2013} and the density classification problem \cite{deOliveira2014density} can help to understand how this complex behavior emerges.
 
-The most basic approach to find a suitable solution to classic problems consist in test each of rules of a particular family of CAs in order to see if any of these rules are able to solve the problem.
-However, this approach shows to be inefficient or impractical for a large number of families in CAs, which is the most usual panorama in literature.
+The most basic approach to find a suitable solution to classic problems consists in testing each of the rules of a particular family of CAs in order to see if any of these rules are able to solve the problem.
+However, this approach shows to be inefficient or impractical for larger families of CAs, which is the most usual panorama in literature.
 
-Evolutionary computing is constantly used to deal with larger families. This type of algorithm have proven itself very effective in density classification problem \cite{wolz2008very}.
+Evolutionary computing is constantly used to deal with larger families. This type of algorithm has proven very effective to find solutions for the density classification problem \cite{wolz2008very}.
 
 Another strategy to find suitable rules is restricting the search space by rules that have a given property.
-To represent a subspace with a particular property without the need of enumerate all the rules contained therein can use \textit{templates} idea, as proposed in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
+To represent a subspace with a particular property without the need of enumerate all of the space rules, one can use \textit{templates}, as proposed in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
 
-There are a lot of operations that can be applied to templates such as expansion and intersection.
-In this paper we introduce the operation named \textit{difference between templates} and the operation that generates the \textit{exception templates}.
+There are two operations that can be applied to templates: \textit{expansion} and \textit{intersection} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
+In this paper we introduce a new operation, named \textit{difference between templates} and the operation that generates the \textit{exception templates}.
 Moreover, application of these operations are presented in this paper with practical examples.
+% Atualmente, não temos "a lot of operations", só temos a expansão e a interseção.
+Pode dizer isso e citar os artigos onde elas estão explicadas.
+Tente sempre evitar termos meio vagos como "a lot of" e etc.
+% Po, "difference between templates" é um nome meio grande...hahaha será que não tem outro melhor?
 
@@
 Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems \cite{wolfram1994cellular}.
-They consists of a lattice of discrete fields usually identical, called cells, each of which can take on a finite set of generally integers.
+They consist of a lattice of discrete cells, each of which can be on one of a finite set of states in a given time step.
 The values (or states) of the cells evolve in discrete time steps usually according to deterministic rules that specify the state of each cell according to the states of their neighboring cells \cite{wolfram1994cellular}.% "Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems" está identico ao autor.
+"which can be on one of a"?
 
 Conventionally, it is assumed that a cellular automaton cells have $k$ states which are represented by integer values in the range of $[0, k-1]$ The state of a cell is changed by the local function of the automaton (a rule), formed by the state transitions set of a cell, based on its current state and in the states of adjacent cells.
-To update the values of a cell by local functions, usually a radius of action $r$ is defined and $r$ is the number of adjacent cells to be analyzed in each direction by local functions.
+To update the values of a cell by local functions, usually a radius $r$ is defined as the number of adjacent cells to be analyzed in each direction by local functions.
 
-A family of cellular automata, or space of cellular automata, is defined by the radius $r$ and the number of states $k$.
+A family (space) of cellular automata, is defined by the radius $r$ and the number of states $k$.
 One-dimensional cellular automata with $r=1$ e $k=2$ are called the family of elementary cellular automata.
@@
 
-The number of rules in a space is provided by $k^{k^{2r+1}}$, making it easy to realize that any change in the variable $k$ and $r$ generate families with a large amount of rules.
-An approach to handle this problem is to use static properties.
-The static properties consists of properties obtained directly from the set of CA state transitions.
+The number of rules in a space is provided by $k^{k^{2r+1}}$, making it easy to realize that any increase in the values of $k$ and $r$ generates families with a large amount of rules.
+An approach to handle this problem is to use static properties as a hint on how the CA will behave during its evolution.
+A static property is obtained directly from the CA's rule table.
 The use of static properties can highly restrict the initial search space.
@@
 
-However, in order to explain the functioning of templates and its operations it is interesting understand the properties of number conservation, internal symmetry and color blind, because these properties will be used as an example later.
+In order to explain how templates work, it is important to understand the properties of number conservation, internal symmetry and color blindness, that will be used in later examples.
 
 \subsection{Number Conservation}
-Number conservation is a static property that determines that the sum from the states of a particular cellular automata should not change during the evolution of space-time, regardless of the initial configuration.
+Number conservation is a static property that determines that the sum of the states of a particular cellular automata should not change during the CA's evolution, regardless of the initial configuration.
 
-According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfy the conditions described in Eq.
+According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfies the conditions described in Eq.
 \ref{eq:conservativeCA}.

### 2015-11-19 article/article.tex
minor fix by verardo

@@
 The most basic approach to find a suitable solution to classic problems consists in testing each of the rules of a particular family of CAs in order to see if any of these rules are able to solve the problem.
-However, this approach shows to be inefficient or impractical for larger families of CAs, which is the most usual panorama in literature.
+However, this approach shows to be inefficient or impractical for a large number of families in CAs, which is the most usual panorama in literature.
+% Não entendi muito bem o que você quis dizer com "However, this approach shows to be inefficient or impractical for a large number of families in CAs, which is the most usual panorama in literature."
+%Alias, será que você não quis dizer "for larger families of CAs" ao invés de "for a large number of families in CAs"?
 
@@
 Another strategy to find suitable rules is restricting the search space by rules that have a given property.
-To represent a subspace with a particular property without the need of enumerate all of the space rules, one can use \textit{templates}, as proposed in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
+To represent a subspace with a particular property without the need of enumerate all of the space rules, one can use \textit{templates}, as proposed by De Oliveira and Verardo  \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
 
@@
 Moreover, application of these operations are presented in this paper with practical examples.
-% Atualmente, não temos "a lot of operations", só temos a expansão e a interseção.
-Pode dizer isso e citar os artigos onde elas estão explicadas.
-Tente sempre evitar termos meio vagos como "a lot of" e etc.
 % Po, "difference between templates" é um nome meio grande...hahaha será que não tem outro melhor?
@@
 Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems \cite{wolfram1994cellular}.
-They consist of a lattice of discrete cells, each of which can be on one of a finite set of states in a given time step.
+They consist of a lattice of discrete cells, each of which can be a state of a finite set of states in a given time step.
 The values (or states) of the cells evolve in discrete time steps usually according to deterministic rules that specify the state of each cell according to the states of their neighboring cells \cite{wolfram1994cellular}.% "Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems" está identico ao autor.
-"which can be on one of a"?
 
@@
 One-dimensional cellular automata with $r=1$ e $k=2$ are called the family of elementary cellular automata.
+% O PP não costuma curtir muito o termo "família". Normalmente usamos "espaço" mesmo. Ele provavelmente vai pedir pra vc mudar isso no artigo inteiro. hahahah
 
 To refer to the rules of a space, it is common to use the number obtained by the outputs decimal representation  of the state transitions, sorting the lexicographically neighborhoods from largest to smallest state; for instance, in the elementary space, the number of the rules corresponds to the decimal sequence formed by the 8-bit output, arranged from the neighborhood 111 to 000.
+%Esse paragrafo tá meio confuso... eu entendi pq já conheço a idéia, mas uma pessoa que nunca viu isso provavelmente vai boiar.
+% Aqui também parece um bom lugar pra introduzir o termo "rule table" e usar ele mais a frente
 
@@
 With templates can be represented a set of rules with certain static property.
+% Na verdade não é a propriedade que restringe o espaço. Você pode usar um template associado a uma propriedade pra restringir o espaço. As duas últimas frases tão meio confusas.
 

### 2015-11-20 article/article.tex
Alterações sugeridas pelo Verardo

@@
 
-According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when each of its local function $f$, applied in every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfies the conditions described in Eq.
+According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when its local function $f$, applied to every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfies the conditions described in Eq.
 \ref{eq:conservativeCA}.
@@
 
-Given a transitions table of an CA, there are three changes that can be applied and results in a dynamically equivalent behavior to CAs: \textit{reflection}, \textit{combination} and \textit{composition}.
-Reflection is the transformation obtained reflecting the bits of the neighborhoods transitions table.
-The conjugation is obtained by reversing all the states of the cells of the transitions table.
-Finally, the composition is obtained making reflection and conjugation, regardless of the order.
+Given the rule table of a CA, there are three transformations that can be applied to it, such that the resulting rule table is  dynamically equivalent to the original CA: \textit{reflection}, \textit{conjugation} and \textit{composition}.
+Reflection is the transformation obtained by mirroring the bits of the neighborhoods in the rule table.
+The conjugation is obtained by reversing all the states of the cells of the rule table.
+The last one is obtaines by composing both conjugation and reflection, regardless of the order.
 
@@
 
-The internal symmetry is defined by the number of state transitions which remain identical after applied a specific transformation.
-For example, the rule 60 from the elementary CAs has a value of internal symmetry by reflection equal to 4, because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ with the resulting rule of its transformation by reflection, the rule 102.
+The internal symmetry is defined by the number of state transitions which remain identical after a specific transformation is applied.
+For example, the elementary CA 60 has a value of internal symmetry by reflection equal to 4, because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ with the resulting rule of its transformation by reflection, the rule 102.
 
+%Trocar "e" por and acima
 \subsection{Color blind cellular automata}
@@
 This solution set is then applied as a set of replacements to the templates received as parameter.
-If the templates received as parameter does not show variables constraints, the result of both replacements can be chosen, ending the process and resulting in the template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$, which is the intersection of templates $T_{comp}$ and $T_{inv}$and, therefore, all the rules of the elementary space which at the same time is color blind and present maximum symmetry by composition.
+If the templates received as parameter does not show variables constraints, the result of both replacements can be chosen, ending the process and resulting in the template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$, which is the intersection of templates $T_{comp}$ and $T_{inv}$ and, therefore, represents all the rules of the elementary space which are color blind and present maximum symmetry by composition.
+% Você fala várias vezes sobre parametros, mas acho que não tá muito obvio que você tá explicando um algoritmo.
 
@@
 If there is no intersection between the two original template, the result of the difference is the actual $T_{minuend}$.
-If there intersection, the intersection of template $T_i$ is matched to the template $T_{minuend}$, thereby generating logical combinations of equations.
+If there is an intersection, it is matched to the template $T_{minuend}$, thereby generating logical combinations of equations.
 Then the algorithm removes the tautological equations and applies a negation operation in the equation, which in the binary case is to just make the permutations $\rho = (0 \to 1, 1 \to 0)$ to the result of the equations.
@@
 
-However, this system must be represented by logical combinations of equation, as shown in Eq. \ref{eq:differenceP2}:
+However, this system must be represented by logical combinations of the equations, as shown in Eq. \ref{eq:differenceP2}:
 \begin{equation}
@@
 
-Are eliminated then all tautological equations and is exchanged logical operators $\wedge$ to $\vee$, resulting in the system represented by Eq. \ref{eq:differenceP3}:
+All tautological equations are then eliminated, and the $\wedge$ are switched to $\vee$, resulting in the system represented by Eq. \ref{eq:differenceP3}:
 \begin{equation}
@@
 
-The last step, apply a negation operation on the equations that, in the binary case, corresponding to the permutation $\rho $ or, equivalently, the implementation of the function $f(x) = 1 - (x)$.
+The last step is to apply a negation operation on the equations that, in the binary case, corresponding to the permutation $\rho $ or, equivalently, the implementation of the function $f(x) = 1 - (x)$.
 Eq.
@@
 
-Is solved then the logical combination from equations, generating the solution set $S = \{\{x_0\to 1\},\{x_3\to -x_1-x_2+1\}\}$.
-As $S$ has more of a substitution set, both sets must be used to make substitutions in the template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$, finally yielding the set of templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$
+The equations are solved, generating the solution set $S = \{\{x_0\to 1\},\{x_3\to -x_1-x_2+1\}\}$.
+As $S$ has more than one item, both solutions must be used to make substitutions in the template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$, finally yielding the set of templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$
 
@@
 
-Therefore every rule represented  by the template $T_{minuend}$ -- $T_{inv}$ in the given example -- and which is also represented by the exception template from the the intersection of $T_{minuend}$ with $T_{subtrahend}$ -- $T_i$ in this example - - should be represented by at least one of the templates resulting from the difference operation.
+Therefore every rule represented  by the template $T_{minuend}$ -- $T_{inv}$ in the given example -- and which is also represented by the exception template from the the intersection of $T_{minuend}$ with $T_{subtrahend}$ -- $T_i$ in this example -- should be represented by at least one of the templates resulting from the difference operation.
 For this, the algorithm that finds the difference between templates considers all exception templates found, intersects them with the $T_{minuend}$ and adds them to the set of templates obtained by the first steps of the difference operation.

### 2015-11-20 article/article.tex
Last version

@@
 \begin{abstract}
-A cellular automata template consist in a notation that has recently been introduced to represent families of cellular automata that share a given property.
+A cellular automata template is a generalization of the state transition tables of cellular automata.
+Templates has recently been introduced to represent families of cellular automata that share a given property.
 This paper introduces the operation of difference between templates, used to find cellular automata that have a given property but lack another one.
@@
 The most basic approach to find a suitable solution to classic problems consists in testing each of the rules of a particular family of CAs in order to see if any of these rules are able to solve the problem.
-However, this approach shows to be inefficient or impractical for a large number of families in CAs, which is the most usual panorama in literature.
+However, this approach shows to be inefficient or impractical for larger families of CAs, which is the most usual panorama in literature.
 % Não entendi muito bem o que você quis dizer com "However, this approach shows to be inefficient or impractical for a large number of families in CAs, which is the most usual panorama in literature."
-%Alias, será que você não quis dizer "for larger families of CAs" ao invés de "for a large number of families in CAs"?
+%FEITO --> Alias, será que você não quis dizer "for larger families of CAs" ao invés de "for a large number of families in CAs"?
 
@@
 They consist of a lattice of discrete cells, each of which can be a state of a finite set of states in a given time step.
-The values (or states) of the cells evolve in discrete time steps usually according to deterministic rules that specify the state of each cell according to the states of their neighboring cells \cite{wolfram1994cellular}.% "Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems" está identico ao autor.
+The values (or states) of the cells evolve in discrete time steps usually according to deterministic rules that specify the state of each cell according to the states of their neighboring cells \cite{wolfram1994cellular}.
 
@@
 A family (space) of cellular automata, is defined by the radius $r$ and the number of states $k$.
-One-dimensional cellular automata with $r=1$ e $k=2$ are called the family of elementary cellular automata.
-% O PP não costuma curtir muito o termo "família". Normalmente usamos "espaço" mesmo. Ele provavelmente vai pedir pra vc mudar isso no artigo inteiro. hahahah
+One-dimensional cellular automata with $r=1$ e $k=2$ are called the space of elementary cellular automata.
+% FEITO ->> O PP não costuma curtir muito o termo "família". Normalmente usamos "espaço" mesmo. Ele provavelmente vai pedir pra vc mudar isso no artigo inteiro. hahahah
 
 To refer to the rules of a space, it is common to use the number obtained by the outputs decimal representation  of the state transitions, sorting the lexicographically neighborhoods from largest to smallest state; for instance, in the elementary space, the number of the rules corresponds to the decimal sequence formed by the 8-bit output, arranged from the neighborhood 111 to 000.
+
+In other words, as neighbourhood are sets of adjacent cells that influence in the state of the current cell in the next time step, all CA has a rule that relates each possible neighborhood with its state after a time step.
+This rule can be represented by rule tables.
+Rule tables are n-tuples, where $ n = 2r + 1$  in one-dimensional case, where the elements of that tuple are all possible neighborhoods and their respective state transitions.
+
+For example, consider the rule table of the elementary CA 60, as shown below:
+\begin{displaymath}
+\begin{split}
+(
+(1,1,1),0),(1,1,0),0),(1,0,1),1),(1,0,0),1),\\
+(0,1,1),1),(0,1,0),1),(0,0,1),0),(0,0,0),0)
+)
+\end{split}
+\end{displaymath}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
+  \caption{Rule table of the elementary CA 60.}
+  \label{fig:table60}
+\end{figure}
+This rule table can also be illustrated as in Figure \ref{fig:table60}, that is the iconic representation of rule table of the elementary CA 60.
+
 %Esse paragrafo tá meio confuso... eu entendi pq já conheço a idéia, mas uma pessoa que nunca viu isso provavelmente vai boiar.
 % Aqui também parece um bom lugar pra introduzir o termo "rule table" e usar ele mais a frente
+% E você começou a usar o termo neighborhood sem explicar o que é o neighborhood.
 
@@
 
+For present purposes, whenever we refer to a CA template in this paper, we mean one-dimensional and binary CA template.
+
 In order to explain how templates work, it is important to understand the properties of number conservation, internal symmetry and color blindness, that will be used in later examples.
 
-\subsection{Number Conservation}
+\subsection{Number Conservation, Internal Symmetry and Color Blind Cellular Automata}
 Number conservation is a static property that determines that the sum of the states of a particular cellular automata should not change during the CA's evolution, regardless of the initial configuration.
 
-According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when its local function $f$, applied to every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfies the conditions described in Eq.
+According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when its local function $f$, applied to every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$, considering $n=2r+1$, satisfies the conditions described in Eq.
 \ref{eq:conservativeCA}.
@@
 
-\subsection{Internal symmetry}
-To grasp the internal symmetry property, the comprehension of the concept of dynamic equivalence of rules is needed.
+%\subsection{Internal symmetry}
+Another interesting property is the internal symmetry.
+But to grasp the internal symmetry property, the comprehension of the concept of rule equivalence is needed.
 The following explanations are valid for binary rules, although it is possible to generalize to $k$ states.
 
-Given the rule table of a CA, there are three transformations that can be applied to it, such that the resulting rule table is  dynamically equivalent to the original CA: \textit{reflection}, \textit{conjugation} and \textit{composition}.
+Given the rule table of a CA, there are three transformations that can be applied to it, such that the resulting rule table is  represents an equivalent rule to the original CA: \textit{reflection}, \textit{conjugation} and \textit{composition}.
 Reflection is the transformation obtained by mirroring the bits of the neighborhoods in the rule table.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
-    \caption{Transitions table of the rule 60 of the elementary space.}
-    \label{fig:table60}
-  \end{figure}
-  \begin{figure}[!ht]
-    \centering
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
-    \caption{Transitions table of the rule 102 from the elementary space, obtained through transformation by reflection applied to the transitions table of rule 60.}
+    \caption{Rule table of elementary CA 102 obtained through transformation by reflection applied to the rule table of elementary CA 60.}
     \label{fig:table102}
@@
 
-To illustrate these dynamic equivalence as well the transformations, consider the transition table of Rule 60 of the elementary space, as shown in Figure \ref{fig:table60}.
-When applying the transformation by reflection in rule 60 we obtain the Rule 102 of the elementary space, illustrated in Figure \ref{fig:table102}.
+To illustrate these dynamic equivalences as well as the transformations, consider the rule table of the elementary CA 60, as shown in Figure \ref{fig:table60}.
+When applying the transformation by reflection in CA 60 we obtain the elementary CA 102, illustrated in Figure \ref{fig:table102}.
 
 The internal symmetry is defined by the number of state transitions which remain identical after a specific transformation is applied.
-For example, the elementary CA 60 has a value of internal symmetry by reflection equal to 4, because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ with the resulting rule of its transformation by reflection, the rule 102.
+For example, the elementary CA 60 has a value of internal symmetry by reflection equal to 4, because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ and $ ((0,0,0),0)$ with the resulting rule of its transformation by reflection, the rule 102.
 
-%Trocar "e" por and acima
-\subsection{Color blind cellular automata}
-A CA is considered color blind when it is invariant to the application of permutations in the states of transition table \cite{salo2013color}.
+% USO POUCO, deixei quieto --->>> Você pode explicar no capítulo sobre CAs o que é o espaço elementar, e introduzir a abreviação ECA (Elementary CA), pra não ter que ficar repetindo "of the elementary space".
+
+%\subsection{Color blind cellular automata}
+Finnaly, the color blind property is directly related to transformation by conjugation, and the color blind rules have maximum internal symmetry by conjugation.
+
+Then, a CA is considered color blind when it is invariant to the application of permutations in the states of transition table \cite{salo2013color}.
 Naturally, there is generally $k!$ permutations, but only one in the binary case, which can be described as $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$.
-
-The property color blind is directly related to transformation by conjugation, and the color blind rules have maximum internal symmetry by conjugation.
 
@@
 \label{sec:templates}
-Template is a generalization of the state transition tables of CAs through variables.
-A template can represents a rule set, which in turn can presents particular property.
-The templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo \cite{deOliveira2014} and are currently available at the library \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
+A template is a generalization of the state transition tables of CAs through variables or functions.
+A template represents a set of CAs which might share of a given static property.
+Templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo \cite{deOliveira2014} and are currently available in the open source library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
+%FEITO->>> Lá no abstract, você disse que templates são uma "notação criada recentemente" aqui você diz que eles são uma "generalização da tabela de transições".
+A definição certa é a generalização da tabela de transições.
+Arruma no abstract!
+%FEITO->>> Outra coisa: não são só variáveis que podem entrar no template...logo aqui em baixo você diz que cada item é uma função!
 
 Formally, a \textit{template} is an $n$-tuple formed by $k^{2r+1}$ items, wherein each item $i$ represents a function $g_i(x_{k^{2r+1}-1},x_{k^{2r+1}-2},\dots,x_1,x_0)$.
-The variables $x_i$ can assume any state between 0 and $k-1$.
-Can be limited the possible values of $x_i$ by the notation $x_i \in C$, in which $C$ is a set representing the possible values of $x_i$.
+By default, a template variable $x_i$ can assume any state between 0 and $k-1$, but their values can be limited by the notation $x_i \in C$, in which $C$ is a set representing the possible values of $x_i$.
 %TODO verificar essa função $g_i$
@@
 The process of finding all the rules represented by a template is called \textit{expansion}.
-There are implemented in the library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} several generators algorithms of templates representing rules with certain property.
-%TODO Inverter frase
- The template $T_{comp} = (1 - x_0, 1 - x_4, 1 - x_2, x_4, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs, for example, when expanded generates only rules that have a maximum internal symmetry by composition.
-But the template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs expands only the rules with color blind property.
+There are several generator algorithms of templates representing rules with certain property implemented in the library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
 
-Besides the possibility of expansion of templates, it has been developed by De Oliveira e Verardo \cite{deOliveira2014b} an algorithm to generate templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by templates.
-To illustrate, consider the search for a rule set that are both color blind and have maximum internal symmetry by composition.
-To find this rule set is necessary to perform two steps: first one must match the two templates that represent the desired properties, thus forming an equation system; then to solve the equations, relationships are generated between the variables that, when applied to templates received as input will result in the template representing the intersection.
+The template $T_{comp} = (1 - x_0, 1 - x_4, 1 - x_2, x_4, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs, for example, when expanded generates only rules that have a maximum internal symmetry by reflection and by conjugation.
+%FEITO ----->>> de novo, composition não é o nome da transformação.
+Ela é só a composição da conjugação com a reflexão.
+ But the template $T_{cb} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs expands only the rules with color blind property.
 
-As an example, consider the template $T_{comp}$ representing rules with a maximum symmetry by composition and the template $T_{inv}$representing color blind rules, both with $k=2$ and $r=1$.
-The first step to finding the intersection between these two template is equate them generating the equation system represented by Eq.
+Besides the possibility of expansion of templates, it has been developed by De Oliveira e Verardo \cite{deOliveira2014b} an algorithm to generates templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by distinct templates.
+To illustrate, consider the search for a rule set composed by CAs that are both color blind and have maximum internal symmetry by composition of reflection and conjugation.
+%FEITO ---->>>> COMPOSITIOOOOOOON hahaha
+ To find this rule set, it is necessary to perform two steps: first one must match the two templates that represent the desired properties, thus forming an equation system.
+When the equation system is solved, relationships are generated between the variables that when applied to templates received as input will result in the template representing the intersection.
+ % esse último parágrafo tá meio confuso...
+
+As an example, consider the template $T_{comp}$ representing rules with a maximum symmetry by composition and the template $T_{cb}$ representing color blind rules.
+The first step to find the intersection between these two template is equate them generating the equation system represented by Eq.
 \ref{eq:interseccaoP1}:
+% O título do artigo já diz que você tá trabalhando com CAs binários. Acho que você pode considerar falar no começo que o seu artigo só usa $k=2$ pra não precisar ficar falando sempre.
 \begin{equation}
@@
 This solution set is then applied as a set of replacements to the templates received as parameter.
-If the templates received as parameter does not show variables constraints, the result of both replacements can be chosen, ending the process and resulting in the template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$, which is the intersection of templates $T_{comp}$ and $T_{inv}$ and, therefore, represents all the rules of the elementary space which are color blind and present maximum symmetry by composition.
+If the templates received as parameter does not show variables constraints, the result of both replacements can be chosen, ending the process and resulting in the template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$, which is the intersection of templates $T_{comp}$ and $T_{cb}$ and, therefore, represents all the rules of the elementary space which are color blind and present maximum symmetry by composition.
 % Você fala várias vezes sobre parametros, mas acho que não tá muito obvio que você tá explicando um algoritmo.
@@
 The difference operation is a process with several steps.
-The first consists in a process of intersection between the two selected templates set as parameters, resulting in a template $T_i$.
+The first consists in a process of intersection between the two selected templates set as parameters, resulting in a template $T_{int}$.
 If there is no intersection between the two original template, the result of the difference is the actual $T_{minuend}$.
@@
 
-To better understand the process, consider the template that represents the color blind rules $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ and number conserving templates $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, both of the elementary space.
-The first step to find the difference from $T_{inv}$ to $T_{con}$ is to make the intersection between them, which results in $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$.
-As the intersection is not null, the next step is to equate $T_{inv}$ with $T_i$, which generates the equations system represented by Eq.
+To better understand the process, consider the template that represents the color blind rules $T_{cb} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ and number conserving templates $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, both generated using the library \textit{CATemplates}.
+The first step to find the difference from $T_{cb}$ to $T_{con}$ is to make the intersection between them, which results in $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$.
+As the intersection is not null, the next step is to equate $T_{cb}$ with $T_{int}$, which generates the equations system represented by Eq.
 \ref{eq:differenceP1}: \begin{equation} \left\{\begin{matrix} 1 - x_0 & = & 1       \\ 1 - x_1  & = & 1 - x_1     \\ 1 - x_2  & = & 1 - x_2     \\ 1 - x_3  & = & 1 - x_1 - x_2 \\
@@
 The equations are solved, generating the solution set $S = \{\{x_0\to 1\},\{x_3\to -x_1-x_2+1\}\}$.
-As $S$ has more than one item, both solutions must be used to make substitutions in the template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$, finally yielding the set of templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$
+As $S$ has more than one item, both solutions must be used to make substitutions in the template $T_{cb} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$, finally yielding the set of templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$
 
 In many cases, only the steps described so far are sufficient to make the difference between both templates.
-But there are cases in which the template $T_{subtrahend}$, corresponding to $T_{con}$ in the given example, the variables has substitutions that lead to invalid rules.
+But there are cases in which the template $T_{subtrahend}$, corresponding to $T_{con}$ in the given example, has substitutions that lead to invalid rules.
 This situation occurs, for example, when expanding the template $(1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ by assigning the value $1$ to the variables $x_1$ and $x_2$.
-By doing this is obtained in position $3$ (from right to left) the value of $2$, which is outside the entire range $[0, k-1]$, corresponding therefore to a rule that is not part of the treated space.
+This expansions yields a $2$ at position $3$ (from right to left) of the template, which is outside of the range $[0, k-1]$, corresponding therefore to a rule that is not part of the treated space.
 
-To work around this problem, it is necessary that after the first steps of difference operation, also check for exception templates at the intersection of the $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$, ie, templates which represent a set of substitutions that take the template passed as parameter to display  substitutions outside the range $[0,k-1]$.
+To work around this problem, it is necessary that after the first steps of the difference operation, we also check for exception templates at the intersection of the $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$, ie, templates which represent a set of substitutions that take the template passed as parameter to display  substitutions outside the range $[0,k-1]$.
 %TODO melhorar esse texto
+% Não entendi absolutamente nada desse paragrafo. hahahaha
+% Explica primeiro o que é um exception template, depois pra que ele serve. Se não fica difícil entender.
 
-For example, we will continue the difference operation between $T_{inv}$ and $T_{con}$; to this end, consider the template $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ the intersection between them, for $k=2$.
+For example, we will continue the difference operation between $T_{cb}$ and $T_{con}$.
+To this end, consider the template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ the intersection between them, for $k=2$.
+% Tá confuso...T_{int} é a interseção entre eles? normalmente _i é usado pra indicar índice, acho que não é um bom nome pra um template se você quiser dizer que é um template de interseção.
+
 The first step of the difference operation occurs normally and generates the templates: 
@@
 \end{displaymath}
-It is trivial to realize that any expansion of $T_i$ having the set of substitutions $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ will cause the position $3$ and $4$ of the template display values that do not belong to the interval $[0,k-1]$.
-Hence all templates that have $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ are complementary to the template $T_i$.
-So it will generate the template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, which is the exception template of $T_i$.
+In this case, any expansion of $T_{int}$ having the set of substitutions $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ will cause the position $3$ and $4$ of the template display values that do not belong to the interval $[0,k-1]$.
+Hence all templates that have $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ are complementary to the template $T_{int}$.
+So it will generate the template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, which is the exception template of $T_{int}$.
 
-Therefore every rule represented  by the template $T_{minuend}$ -- $T_{inv}$ in the given example -- and which is also represented by the exception template from the the intersection of $T_{minuend}$ with $T_{subtrahend}$ -- $T_i$ in this example -- should be represented by at least one of the templates resulting from the difference operation.
+Therefore every rule represented  by the template $T_{minuend}$ -- $T_{cb}$ in the given example -- and which is also represented by the exception template from the the intersection of $T_{minuend}$ with $T_{subtrahend}$ -- $T_{int}$ in this example -- should be represented by at least one of the templates resulting from the difference operation.
 For this, the algorithm that finds the difference between templates considers all exception templates found, intersects them with the $T_{minuend}$ and adds them to the set of templates obtained by the first steps of the difference operation.
@@
 
-One advantage of the difference operation between templates is with which it is possible to find answers to various non-trivial question, for example, determine which rules have the numerical conservability property, but do not present at the same time maximum symmetry by composition and color blind property.
+One advantage of the difference operation between templates is that it is possible to find answers to various non-trivial questions, for example, determine which rules have the numerical conservability property, but do not present at the same time maximum symmetry by composition and color blind property.
+% Esse paragrafo tá meio vago
  To answer the question simply pick the template of conservatives rules, and then subtract from it the intersection between the rules template with maximum symmetry by composition and the color blind template.
 In this particular case, the result is a set of templates representing all the conservative rules except the identity rule.
+% Isso parece mais o resultado de um experimento do que uma explicação de como usar a parada.
 
@@
 \label{sec:consideracoes_finais}
-This paper describes the templates of cellular automata, 
-introduces the difference operation and show an approach to find exception templates.
+This paper describes the templates of cellular automata -- introduced by De Oliveira e Verardo \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b} --, introduces the difference operation and shows an approach to find exception templates.
+% Faltou citar de onde os templates saíram
  Both operations could prove valuable in many situations involving efforts to find rules in a large space, particularly in the classic problems of parity and density classification.
+ % Os exception templates são uma operação?? Cara, não consegui entender o que eles são. hahahah
+ % Acho que também faltou explicar melhor os problemas da paridade e classificação de densidade...quando chega aqui, o leitor sabe exatamente o que eles são?
+Ele tem alguma noção mínima de pq esses problemas são importantes?
 
-Also, it is shown the possibility of obtain non-trivial answers to questions about searches for rules with certain static properties by means of templates, without relying on the use of search algorithms or enumerative reviews in a whole family of CAs.
+Also, we show the possibility to obtain non-trivial answers to questions about searches for rules with certain static properties by means of templates, without relying on the use of search algorithms or enumerative reviews in a whole family of CAs.
+% Onde está isso?
 
@@
 But the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, ie, the greater the amount of property that the rules space in question should either not present.
-Though it was possible to specify the desired properties by means of templates, by the previous work \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}, with the present work will be possible also specifying unwanted properties.
+%Não entendi
+Though the work done in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b} made possible to specify templates of desired properties, the present work makes possible to find templates that exclude unwanted properties.
 
-For now the difference operation between templates has been implemented just to the families of CAs with $k=2$, but its generalization to higher values of $k$ is underway.
+Currently, the difference operation works with binary CAs, but its generalization to higher values of $k$ is underway.
 

### 2015-12-26 article/article.tex
Versão de Submissão

--- 2015-11-20 article/article.tex
@@
 
-\author{Zorandir Soares\inst{2} \and Maurício Verardo\inst{2} \and
-Pedro Paulo Balbi de Oliveira\inst{1}\inst{2}}
+% \author{Zorandir Soares\inst{2} \and Maurício Verardo\inst{2} \and
+% Pedro P. B. de Oliveira\inst{1}\inst{2}}
 
-\authorrunning{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
+% \authorrunning{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
 
-\tocauthor{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
+% \tocauthor{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
 
-\institute{Universidade Presbiteriana Mackenzie\\
-Faculdade de Computação e Informática
-\and
-Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação\\
-Rua da Consolação 896, Consolação\\
-01302-907 São Paulo, SP - Brazil\\
-\email{zorandir@gmail.com}\\
-\email{mauricio.verardo@gmail.com}\\
-\email{pedrob@mackenzie.br}}
+% \institute{Universidade Presbiteriana Mackenzie\\
+% Faculdade de Computação e Informática
+% \and
+% Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação\\
+% Rua da Consolação 896, Consolação\\
+% 01302-907 São Paulo, SP - Brazil\\
+% \email{zorandir@gmail.com}\\
+% \email{mauricio.verardo@gmail.com}\\
+% \email{pedrob@mackenzie.br}}
 
-\maketitle              % typeset the title of the contribution
+\maketitle
 
 \begin{abstract}
-A cellular automata template consist in a notation that has recently been introduced to represent families of cellular automata that share a given property.
-This paper introduces the operation of difference between templates, used to find cellular automata that have a given property but lack another one.
-This paper also introduce a process called \textit{exception templates} that is required to this operation.
+A cellular automata template is a generalisation of the state transition tables of cellular automata.
+Templates have recently been introduced to represent families of cellular automata that share a given property.
+This paper introduces the operation of difference between templates, used to find cellular automata that have a given property but lack another.
+We also introduce a process called \textit{exception templates} that is required to this operation.
 Experimental results of both techniques are illustrated with examples in the space of elementary cellular automata.
-\keywords{cellular automata, rule space, templates, difference between templates, exception templates.}
+\keywords{Cellular automata, rule space, templates, difference between templates, exception templates.}
 \end{abstract}
@@
 \label{sec:introducao}
-Cellular automata (CAs) are dynamical systems typically discrete in time, space and states.
-CAs can produce behavior of great complexity based on simple rules of local action \cite{wolfram2002}.
-The study of classical problems of cellular automata, like the parity problem \cite{Betel2013} and the density classification problem \cite{deOliveira2014density} can help to understand how this complex behavior emerges.
+Cellular automata (CAs) are dynamical systems typically discrete in time, space and state variables.
+CAs can produce behavior of great complexity even based on simple rules of local action \cite{wolfram2002}.
+The study of classical problems of cellular automata, like the parity problem \cite{Betel2013} and the density classification problem \cite{deOliveira2014density} can help understand how this complex behavior emerges.
 
-The most basic approach to find a suitable solution to classic problems consists in testing each of the rules of a particular family of CAs in order to see if any of these rules are able to solve the problem.
-However, this approach shows to be inefficient or impractical for a large number of families in CAs, which is the most usual panorama in literature.
-% Não entendi muito bem o que você quis dizer com "However, this approach shows to be inefficient or impractical for a large number of families in CAs, which is the most usual panorama in literature."
-%Alias, será que você não quis dizer "for larger families of CAs" ao invés de "for a large number of families in CAs"?
+The most basic approach to find a suitable solution to classic problems consists in testing each of the rules of a particular family of CAs in order to check whether some rule is able to solve the problem.
+However, this approach shows to be inefficient or impractical for larger families of CAs, which is the most usual panorama in literature.
 
-Evolutionary computing is constantly used to deal with larger families. This type of algorithm has proven very effective to find solutions for the density classification problem \cite{wolz2008very}.
+Evolutionary computing has been consistently used to deal with larger families.
+This type of algorithm has proven very effective to find solutions for density and parity classification \cite{wolz2008very}.
 
 Another strategy to find suitable rules is restricting the search space by rules that have a given property.
-To represent a subspace with a particular property without the need of enumerate all of the space rules, one can use \textit{templates}, as proposed by De Oliveira and Verardo  \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
+In order to represent a subspace with a particular property without the need of enumerate all of the rules in the space, one can use \textit{templates}, as proposed by De Oliveira and Verardo  \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
 
-There are two operations that can be applied to templates: \textit{expansion} and \textit{intersection} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
-In this paper we introduce a new operation, named \textit{difference between templates} and the operation that generates the \textit{exception templates}.
-Moreover, application of these operations are presented in this paper with practical examples.
-% Po, "difference between templates" é um nome meio grande...hahaha será que não tem outro melhor?
+Up to the moment, two key operations have been defined to be applied to templates: \textit{expansion} and \textit{intersection} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
+Here we introduce two new operations, namely, the \textit{difference between templates} and another that generates the \textit{exception templates}.
+Moreover, application of these operations are presented with simple examples.
 
-This paper is organized in sections.
-The next section, \ref{sec:automatos_celulares}, presents some basic concepts about cellular automata.
+This paper is organised as follows.
+Next, Section \ref{sec:automatos_celulares} gives some basic concepts about cellular automata.
 Following, Section \ref{sec:templates} presents more details about templates and its major operations.
-The Section \ref{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao} introduces the operation of difference between templates and the operation that generates what we call the \textit{exception templates}, as well as their applications.
-Finally, the Section \ref{sec:consideracoes_finais} makes closing remarks about the news algorithm.
+Section \ref{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao} introduces the operation of difference between templates and the one that generates the \textit{exception templates}, as well as their applications.
+The paper concludes with Section \ref{sec:consideracoes_finais} with closing remarks.
 
@@
 \label{sec:automatos_celulares}
-Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems \cite{wolfram1994cellular}.
-They consist of a lattice of discrete cells, each of which can be a state of a finite set of states in a given time step.
-The values (or states) of the cells evolve in discrete time steps usually according to deterministic rules that specify the state of each cell according to the states of their neighboring cells \cite{wolfram1994cellular}.% "Cellular Automata are simple mathematical idealizations of natural systems" está identico ao autor.
+Cellular Automata are simple mathematical idealisations of natural systems \cite{wolfram1994cellular}.
+They consist of a lattice of discrete cells, each of which can take on one of a finite set of discrete states in a given time step.
+The states of the cells evolve in discrete time steps usually according to deterministic rules that specify the state of each cell according to those of their neighbouring cells \cite{wolfram1994cellular}.
 
-Conventionally, it is assumed that a cellular automaton cells have $k$ states which are represented by integer values in the range of $[0, k-1]$ The state of a cell is changed by the local function of the automaton (a rule), formed by the state transitions set of a cell, based on its current state and in the states of adjacent cells.
-To update the values of a cell by local functions, usually a radius $r$ is defined as the number of adjacent cells to be analyzed in each direction by local functions.
+We assume that the cells have $k$ possible states which are represented by integer values in the range of $[0, k-1]$.
+The state of a cell is changed by the local function of the automaton (its rule), formed by a state transition set, that applies to its current state and those of adjacent cells.
+In order to define the size of the neighbourhood of the cells, usually a radius $r$ is defined encompassing the extent by which the neighbouring cells will be accounted for.
 
-A family (space) of cellular automata, is defined by the radius $r$ and the number of states $k$.
-One-dimensional cellular automata with $r=1$ e $k=2$ are called the family of elementary cellular automata.
-% O PP não costuma curtir muito o termo "família". Normalmente usamos "espaço" mesmo. Ele provavelmente vai pedir pra vc mudar isso no artigo inteiro. hahahah
+A family (or space) of cellular automata, is defined by the radius $r$ and the number of states $k$.
+One-dimensional cellular automata with $r=1$ e $k=2$ constitute the so-called elementary cellular automata.
+In order to refer to the rules of a space, it is common to use the number obtained by the decimal representation of the outputs of the state transitions, sorting the neighbourhoods lexicographically from the largest to smallest state; for instance, in the elementary space, the number of the rules corresponds to the decimal sequence formed by the 8-bit output, arranged from neighbourhood 111 down to 000.
 
-To refer to the rules of a space, it is common to use the number obtained by the outputs decimal representation  of the state transitions, sorting the lexicographically neighborhoods from largest to smallest state; for instance, in the elementary space, the number of the rules corresponds to the decimal sequence formed by the 8-bit output, arranged from the neighborhood 111 to 000.
-%Esse paragrafo tá meio confuso... eu entendi pq já conheço a idéia, mas uma pessoa que nunca viu isso provavelmente vai boiar.
-% Aqui também parece um bom lugar pra introduzir o termo "rule table" e usar ele mais a frente
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
+  \caption{Rule table of the elementary CA 60.}
+  \label{fig:table60}
+\end{figure}
 
-The number of rules in a space is provided by $k^{k^{2r+1}}$, making it easy to realize that any increase in the values of $k$ and $r$ generates families with a large amount of rules.
+In other words, as neighbourhood are sets of adjacent cells that determine the state of the current cell in the next time step, all CA has a rule that relates each possible neighbourhood with the state of the central cell in the next time step.
+This rule can then be represented by rule tables with $n$-tuples, $n = 2r + 1$  in the one-dimensional case.
+For example, the rule table of the elementary CA 60 is given by
+((1,1,1),0), (1,1,0),0), (1,0,1),1), (1,0,0),1), (0,1,1),1), (0,1,0),1), (0,0,1),0), (0,0,0),0)), and illustrated in Figure \ref{fig:table60} by its iconic representation table of the elementary CA 60.
+
+Since the number of rules in a space is given by $k^{k^{2r+1}}$, any increase in the values of $k$ and $r$ generates families with an exponentially increase in the number of rules.
 An approach to handle this problem is to use static properties as a hint on how the CA will behave during its evolution.
@@
 The use of static properties can highly restrict the initial search space.
-With templates can be represented a set of rules with certain static property.
-% Na verdade não é a propriedade que restringe o espaço. Você pode usar um template associado a uma propriedade pra restringir o espaço. As duas últimas frases tão meio confusas.
+With templates we can represent a set of rules with a certain static property.
+For the sake of simplicity, whenever we refer to a CA template from now on, we mean one-dimensional and binary CA template.
 
-In order to explain how templates work, it is important to understand the properties of number conservation, internal symmetry and color blindness, that will be used in later examples.
+In order to explain how templates work, it is important to understand the properties of number conservation, internal symmetry and colour blindness, that will be used in later examples.
 
-\subsection{Number Conservation}
+\subsection{Number Conservation, Internal Symmetry and Colour Blind Cellular Automata}
 Number conservation is a static property that determines that the sum of the states of a particular cellular automata should not change during the CA's evolution, regardless of the initial configuration.
 
-According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when its local function $f$, applied to every neighborhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ satisfies the conditions described in Eq.
+According to Boccara and Fukś \cite{boccara2002}, a CA is conservative when its local function $f$, applied to every neighbourhood $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$, considering $n=2r+1$, satisfies the conditions described in Eq.
 \ref{eq:conservativeCA}.
@@
 
-\subsection{Internal symmetry}
-To grasp the internal symmetry property, the comprehension of the concept of dynamic equivalence of rules is needed.
-The following explanations are valid for binary rules, although it is possible to generalize to $k$ states.
-
-Given the rule table of a CA, there are three transformations that can be applied to it, such that the resulting rule table is  dynamically equivalent to the original CA: \textit{reflection}, \textit{conjugation} and \textit{composition}.
-Reflection is the transformation obtained by mirroring the bits of the neighborhoods in the rule table.
-The conjugation is obtained by reversing all the states of the cells of the rule table.
-The last one is obtaines by composing both conjugation and reflection, regardless of the order.
-
-  \begin{figure}[!ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
-    \caption{Transitions table of the rule 60 of the elementary space.}
-    \label{fig:table60}
-  \end{figure}
-  \begin{figure}[!ht]
+%\subsection{Internal symmetry}
+Another interesting property is internal symmetry.
+But in order to grasp its meaning, first we need the concept of rule equivalence.
+The following explanations are valid for binary rules, although it is possible to generalise the notion to arbitrary $k$ states.
+  \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
-    \caption{Transitions table of the rule 102 from the elementary space, obtained through transformation by reflection applied to the transitions table of rule 60.}
+    \caption{Elementary CA 102, equivalent by reflection to elementary CA 60.}
     \label{fig:table102}
@@
 
-To illustrate these dynamic equivalence as well the transformations, consider the transition table of Rule 60 of the elementary space, as shown in Figure \ref{fig:table60}.
-When applying the transformation by reflection in rule 60 we obtain the Rule 102 of the elementary space, illustrated in Figure \ref{fig:table102}.
+Given the rule table of a CA, there are three transformations that can be applied to it, such that the resulting rule table represents an equivalent rule to the original CA: \textit{reflection}, \textit{conjugation} and \textit{composition}.
+Reflection is the transformation obtained by mirroring the bits of the neighbourhoods in all neighbourhoods of the rule table, while preserving the same output.
+Conjugation is obtained by flipping all states of the cells of the rule table.
+Finally, by composition we mean the mathematical notion of composing conjugation and reflection, regardless of the order.
+Figure \ref{fig:table102} illustrates the process; after applying the reflection transformation in elementary rule 60 we obtain the elementary CA 102.
 
-The internal symmetry is defined by the number of state transitions which remain identical after a specific transformation is applied.
-For example, the elementary CA 60 has a value of internal symmetry by reflection equal to 4, because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ with the resulting rule of its transformation by reflection, the rule 102.
+The internal symmetry is defined by the number of state transitions that remains the same after a specific transformation has been applied.
+For example, the internal symmetry value by reflection of the elementary CA 60 is 4 because it shares the state transitions $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ and $ ((0,0,0),0)$ with rule 102, its equivalent rule by reflection.
 
-%Trocar "e" por and acima
-\subsection{Color blind cellular automata}
-A CA is considered color blind when it is invariant to the application of permutations in the states of transition table \cite{salo2013color}.
+%\subsection{Colour blind cellular automata}
+Finnaly, the colour blind property is directly related to transformation by conjugation, so that the colour blind rules are those with maximum internal symmetry by conjugation.
+Then, a CA is considered colour blind when it is invariant to the application of all state permutations in the states of transition table \cite{salo2013color}.
 Naturally, there is generally $k!$ permutations, but only one in the binary case, which can be described as $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$.
-
-The property color blind is directly related to transformation by conjugation, and the color blind rules have maximum internal symmetry by conjugation.
 
@@
 \label{sec:templates}
-Template is a generalization of the state transition tables of CAs through variables.
-A template can represents a rule set, which in turn can presents particular property.
-The templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo \cite{deOliveira2014} and are currently available at the library \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
+A template is a generalisation of the state transition tables of CAs by means of variables or functions.
+A template represents a set of CAs which share a given static property.
+Templates were created and implemented by De Oliveira and Verardo \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b} and are currently available in the open source library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} on GitHub.
 
 Formally, a \textit{template} is an $n$-tuple formed by $k^{2r+1}$ items, wherein each item $i$ represents a function $g_i(x_{k^{2r+1}-1},x_{k^{2r+1}-2},\dots,x_1,x_0)$.
-The variables $x_i$ can assume any state between 0 and $k-1$.
-Can be limited the possible values of $x_i$ by the notation $x_i \in C$, in which $C$ is a set representing the possible values of $x_i$.
+By default, a template variable $x_i$ can take on any state between 0 and $k-1$, but their values can be limited by the notation $x_i \in C$, in which $C$ is a set representing the possible values of $x_i$.
 %TODO verificar essa função $g_i$
 
-As an example, the template of the elementary space $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ represents all the rules which have at position 0 (always from right to left) state 0, at positions 4, 5, 6 and 7 the state 1, at positions 1 and 2 any state in the interval $ [0, k-1] $ and in position 3 the complementary state to the value of position 1.
-Therefore the template $T_1$ represents the set of elementary cellular automata in its decimal form $\{248,242,252,246\}$ or in binary form as presented below:
-\begin{displaymath}
-\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}
-\end{displaymath}
+As an example, the template of the elementary space $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$ represents all rules that have state 0 at position 0 (always from right to left), state 1 at positions 4, 5, 6 and 7, any state in the interval $[0, k-1]$ at positions 1 and 2, and in position 3 the complementary state to the value of position 1.
+Therefore the template $T_1$ represents the set of elementary rules $\{248,242,252,246\}$, that correspond in binary form, respectively to $\{(1,1,1,1,1,0,0,0), (1,1,1,1,0,0,1,0), (1,1,1,1,1,1,0,0), (1,1,1,1,0,1,1,0)\}$.
 
 The process of finding all the rules represented by a template is called \textit{expansion}.
-There are implemented in the library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} several generators algorithms of templates representing rules with certain property.
-%TODO Inverter frase
- The template $T_{comp} = (1 - x_0, 1 - x_4, 1 - x_2, x_4, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs, for example, when expanded generates only rules that have a maximum internal symmetry by composition.
-But the template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs expands only the rules with color blind property.
+There are several generator algorithms of templates representing rules with certain property implemented in the library \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
 
-Besides the possibility of expansion of templates, it has been developed by De Oliveira e Verardo \cite{deOliveira2014b} an algorithm to generate templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by templates.
-To illustrate, consider the search for a rule set that are both color blind and have maximum internal symmetry by composition.
-To find this rule set is necessary to perform two steps: first one must match the two templates that represent the desired properties, thus forming an equation system; then to solve the equations, relationships are generated between the variables that, when applied to templates received as input will result in the template representing the intersection.
+The template $T_{comp} = (1 - x_0, 1 - x_4, 1 - x_2, x_4, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs, for example, when expanded generates only rules that have maximum internal symmetry by reflection and by conjugation.
+But the template $T_{cb} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ of the elementary CAs expands only to colour blind rules.
 
-As an example, consider the template $T_{comp}$ representing rules with a maximum symmetry by composition and the template $T_{inv}$representing color blind rules, both with $k=2$ and $r=1$.
-The first step to finding the intersection between these two template is equate them generating the equation system represented by Eq.
+Besides the possibility of template expansion, De Oliveira and Verardo \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b} also developed an algorithm to generate templates that represent the intersection between two sub-spaces of rules represented by distinct templates.
+To illustrate, consider the search for a rule set composed by CAs that are both colour blind and have maximum internal symmetry by composition of reflection and conjugation.
+In order to find this rule set, two steps need to be performed: first one must match the two templates that represent the desired properties, thus forming an equation system defined by the template components.
+Them by solving the equation system, relationships are generated between the variables that, when applied to templates received as input, will result in the template representing the intersection.
+
+For instance, consider the template $T_{comp}$ representing rules with maximum symmetry by composition and the template $T_{cb}$ representing colour blind rules.
+The first step towards the intersection between the two template is to equate them, which leads to the equation system represented by Eq.
 \ref{eq:interseccaoP1}:
@@
 This solution set is then applied as a set of replacements to the templates received as parameter.
-If the templates received as parameter does not show variables constraints, the result of both replacements can be chosen, ending the process and resulting in the template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$, which is the intersection of templates $T_{comp}$ and $T_{inv}$ and, therefore, represents all the rules of the elementary space which are color blind and present maximum symmetry by composition.
-% Você fala várias vezes sobre parametros, mas acho que não tá muito obvio que você tá explicando um algoritmo.
+If the latter do not show variable constraints, the result of either replacements can be chosen, thus ending the process and resulting in the template $(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1, 1 - x_1, x_2, x_1, x_0)$; this template is the intersection of $T_{comp}$ and $T_{cb}$ and, therefore, represents all elementary rules that are colour blind and possess maximum symmetry by composition.
 
 If at least one of the templates presents variables with restriction, a second step should be carried out.
-Therefore, the expressions that restrict the variables are extracted, generating a set which is then translated into a new equation system to be solved, whose solution set is then applied as a set of replacements in the templates passed as parameter.
+Therefore, the expressions that restrict the variables are extracted, generating a set that is then translated into a new equation system to be solved; the new solution set is then applied as a set of replacements in the templates passed as parameter.
 
-Inspired by the intersection operation, we introduce in this article the operation of difference between templates.
+Inspired by the intersection operation, here we introduce the operation of difference between templates.
 
@@
 
-The difference operation has two templates as an input parameter, which we will call $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$.
-This operation output will result in a set of templates that represents all the rules represented by the template $T_{minuend}$ and are not represented by the $T_{subtrahend}$.
+The difference operation has two templates as input parameters, which we call $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$.
+The operation’s output results in a set of templates that represents all rules accounted for template $T_{minuend}$ but not by $T_{subtrahend}$.
 
 The difference operation is a process with several steps.
-The first consists in a process of intersection between the two selected templates set as parameters, resulting in a template $T_i$.
-If there is no intersection between the two original template, the result of the difference is the actual $T_{minuend}$.
-If there is an intersection, it is matched to the template $T_{minuend}$, thereby generating logical combinations of equations.
-Then the algorithm removes the tautological equations and applies a negation operation in the equation, which in the binary case is to just make the permutations $\rho = (0 \to 1, 1 \to 0)$ to the result of the equations.
-Then, the logical operator is exchanged from $\wedge$ to $\vee$ and the system generated by this process is solved, thereby generating a set of replacement sets that should be applied to the template $T_{minuend}$.
-If the replacement set is empty or invalid (ie, reference non existing rules in the space, as exemplified below), all the rules pertaining to $T_{minuend}$ also belong to the $T_{subtrahend}$ and, therefore, the algorithm returns an empty set.
+The first consists in the process of intersecting the two parameter templates, resulting in template $T_{int}$.
+If the intersection is null, the outcome of the difference is $T_{minuend}$ itself.
+Otherwise, it is matched to template $T_{minuend}$, thus generating logical combinations of equations.
+Then, the tautological equations, if any, are removed, and the remaining equations subjected to a negation operation, which in the binary case means the permutations $\rho = (0 \to 1, 1 \to 0)$.
+The existing occurrences of the logical operator $\wedge$ is then replaced by $\vee$ and the resulting system of equations solved, which results in a set of replacements in the variables of $T_{minuend}$.
+If the replacement set is empty or invalid (due to references to non existing rules in the space, as exemplified below), all rules pertaining to $T_{minuend}$ also belong to $T_{subtrahend}$ and, therefore, the process ends up with an empty set.
 
-To better understand the process, consider the template that represents the color blind rules $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ and number conserving templates $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, both of the elementary space.
-The first step to find the difference from $T_{inv}$ to $T_{con}$ is to make the intersection between them, which results in $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$.
-As the intersection is not null, the next step is to equate $T_{inv}$ with $T_i$, which generates the equations system represented by Eq.
+For a better apprecisation of the process, consider the template that represents the colour blind rules $T_{cb} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ and number conserving templates $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, both generated using the library \textit{CATemplates}.
+The first step to find the difference from $T_{cb}$ to $T_{con}$ is to make the intersection between them, which results in $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$.
+Since the intersection is not null, the next step is to equate $T_{cb}$ with $T_{int}$, which generates the equation system represented by Eq.
 \ref{eq:differenceP1}: \begin{equation} \left\{\begin{matrix} 1 - x_0 & = & 1       \\ 1 - x_1  & = & 1 - x_1     \\ 1 - x_2  & = & 1 - x_2     \\ 1 - x_3  & = & 1 - x_1 - x_2 \\
@@
 
-All tautological equations are then eliminated, and the $\wedge$ are switched to $\vee$, resulting in the system represented by Eq. \ref{eq:differenceP3}:
+All tautological equations are then eliminated, and the $\wedge$ symbol is replaced by $\vee$, resulting in the system shown in Eq. \ref{eq:differenceP3}:
 \begin{equation}
@@
 
-The last step is to apply a negation operation on the equations that, in the binary case, corresponding to the permutation $\rho $ or, equivalently, the implementation of the function $f(x) = 1 - (x)$.
+The last step is to apply the negation operation to the equations; in the binary case, this means the swaps $0 \to 1$ and $1 \to 0$ or, equivalently, the application of function $f(x) = 1 - (x)$.
 Eq.
@@
 The equations are solved, generating the solution set $S = \{\{x_0\to 1\},\{x_3\to -x_1-x_2+1\}\}$.
-As $S$ has more than one item, both solutions must be used to make substitutions in the template $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$, finally yielding the set of templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$
+As $S$ has more than one item, both solutions must be used to make substitutions to the template $T_{cb} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$, finally yielding the set of templates $\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1),(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0)\}$
 
 In many cases, only the steps described so far are sufficient to make the difference between both templates.
-But there are cases in which the template $T_{subtrahend}$, corresponding to $T_{con}$ in the given example, the variables has substitutions that lead to invalid rules.
+But there are cases in which the template $T_{subtrahend}$, corresponding to $T_{con}$ in the given example, has substitutions that lead to invalid rules.
 This situation occurs, for example, when expanding the template $(1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ by assigning the value $1$ to the variables $x_1$ and $x_2$.
-By doing this is obtained in position $3$ (from right to left) the value of $2$, which is outside the entire range $[0, k-1]$, corresponding therefore to a rule that is not part of the treated space.
+This expansions yields $2$ at position $3$ (from right to left) of the template, which is outside of the range $[0, k-1]$, corresponding therefore to a rule that is not part of the space at issue.
 
-To work around this problem, it is necessary that after the first steps of difference operation, also check for exception templates at the intersection of the $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$, ie, templates which represent a set of substitutions that take the template passed as parameter to display  substitutions outside the range $[0,k-1]$.
-%TODO melhorar esse texto
+In order to circumvent this problem, it is necessary that, after the first steps of the difference operation, we also check for exception templates at the intersection of $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$, that is, templates that represent substitutions that outside the range $[0,k-1]$.
+For example, let us carry on with the difference operation between $T_{cb}$ and $T_{con}$, and consider the template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ the intersection between them, for $k=2$.
 
-For example, we will continue the difference operation between $T_{inv}$ and $T_{con}$; to this end, consider the template $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ the intersection between them, for $k=2$.
 The first step of the difference operation occurs normally and generates the templates: 
@@
 \end{displaymath}
-It is trivial to realize that any expansion of $T_i$ having the set of substitutions $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ will cause the position $3$ and $4$ of the template display values that do not belong to the interval $[0,k-1]$.
-Hence all templates that have $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ are complementary to the template $T_i$.
-So it will generate the template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, which is the exception template of $T_i$.
+In this case, any expansion of $T_{int}$ including the set of substitutions $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ will cause the positions $3$ and $4$ of the template to display values that do not belong to the interval $[0,k-1]$.
+Hence, all templates that have $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ generate only rules not represented by the template $T_{int}$.
+So the difference operation will also generate the template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, which is the exception template of $T_{int}$.
 
-Therefore every rule represented  by the template $T_{minuend}$ -- $T_{inv}$ in the given example -- and which is also represented by the exception template from the the intersection of $T_{minuend}$ with $T_{subtrahend}$ -- $T_i$ in this example -- should be represented by at least one of the templates resulting from the difference operation.
-For this, the algorithm that finds the difference between templates considers all exception templates found, intersects them with the $T_{minuend}$ and adds them to the set of templates obtained by the first steps of the difference operation.
-Thus, for the example presented above, the set of difference templates resultant is represented below:\begin{displaymath}
+Therefore every rule represented  by the template $T_{minuend}$ -- $T_{cb}$ in the given example -- and which is also represented by the exception template from the the intersection of $T_{minuend}$ and $T_{subtrahend}$ -- $T_{int}$ in this example -- should be represented by at least one of the templates resulting from the difference operation.
+For this, the algorithm that finds the difference between templates considers all exception templates found, intersects them with $T_{minuend}$ and adds them to the set of templates obtained from the first steps of the difference operation.
+Thus, for the example discussed above, the resulting set of difference templates is represented as:\begin{displaymath}
 \begin{split}
@@
 
-One advantage of the difference operation between templates is with which it is possible to find answers to various non-trivial question, for example, determine which rules have the numerical conservability property, but do not present at the same time maximum symmetry by composition and color blind property.
-To answer the question simply pick the template of conservatives rules, and then subtract from it the intersection between the rules template with maximum symmetry by composition and the color blind template.
-In this particular case, the result is a set of templates representing all the conservative rules except the identity rule.
+One advantage of the difference operation between templates is that it allows for finding answers to various non-trivial questions, such as to determine which rules are number conserving but not colour blind, and at the same time, do not do not have maximum symmetry by composition.
+To answer the question it would suffice to take the template of conservative rules, and then subtract from it the intersection between the template of rules with maximum symmetry by composition and that of rules with colour blindness.
+In this particular case, the result is a set of templates that represent all the conservative rules except the identity rule.
 
-It is worth noting that the set of templates returned does not present a smaller search space than the the template $T_{minuend}$; however, the operation is able to represent the difference between two templates without the need to perform the expansion.
+It is worth noting that the set of templates returned may lead to a smaller search space than that embedded in template $T_{minuend}$, and that the operation is able to represent the difference between two templates without the need to perform the expansion.
 Subsequently the resulting templates can be used by other operations, and this is the main advantage of the operation.
+But all in all, it is also interesting to note that the whole process works as an automatic theorem proving capability concerning rule properties in a given CA space.
 
@@
 \label{sec:consideracoes_finais}
-This paper describes the templates of cellular automata, 
-introduces the difference operation and show an approach to find exception templates.
-Both operations could prove valuable in many situations involving efforts to find rules in a large space, particularly in the classic problems of parity and density classification.
+By relying on the notion of templates of cellular automata as introduced by De Oliveira and Verardo \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}, here it was introduced the difference operation between templates as well as  showed an approach to finding exception templates that provide a constraint on template expansion.
+Both operations are general enough to prove their value in many efforts towards finding CA rules in a large space, particularly in the classic problems of parity and density classification.
 
-Also, it is shown the possibility of obtain non-trivial answers to questions about searches for rules with certain static properties by means of templates, without relying on the use of search algorithms or enumerative reviews in a whole family of CAs.
+Also, we showed the possibility to obtain non-trivial answers to questions about searches for rules with certain static properties by means of templates, that prevents from relying on the use of search algorithms or enumerative methods.
 
-It is noteworthy that the difference operation can generate a large number of templates, which can, in specific cases, not effectively reduce the search space.
-But the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, ie, the greater the amount of property that the rules space in question should either not present.
-Though it was possible to specify the desired properties by means of templates, by the previous work \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}, with the present work will be possible also specifying unwanted properties.
+It is noteworthy that the difference operation can generate a large number of templates, which may, in specific cases, not effectively reduce the search space.
+But the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, i.e., the greater the number of properties that the rule space in question should either present or not.
+Although the work in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b} made it possible to specify templates of desired properties, the present work makes it possible to find templates that exclude unwanted properties.
 
-For now the difference operation between templates has been implemented just to the families of CAs with $k=2$, but its generalization to higher values of $k$ is underway.
+Currently, the difference operation works with binary CAs, but its generalisation to higher values of $k$ is underway.
 
@@
 \label{sec:agrdecimentos}
-The authors thank Mackpesquisa, the Fapesp, and federal agencies CAPES and CNPq for different forms of support received during the development of this work.
+The authors thank MackPesquisa, FAPESP and the federal agencies CAPES and CNPq, for different forms of support during the development of this work.
 

### 2015-12-27 manuscript/article.tex
Camera-ready format

--- 2015-12-26 article/article.tex
@@
 \documentclass{llncs}
-\usepackage{makeidx}  % allows for indexgeneration
 \usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage{amsmath}
-\usepackage{graphicx} \graphicspath{ {../img/} }
+\usepackage{graphicx}
 
 \begin{document}
-\pagestyle{headings}  % switches on printing of running heads
-\addtocmark{The difference operation between templates of binary cellular automata} % additional mark in the TOC
+\pagestyle{headings}
+\addtocmark{The difference operation between templates of binary cellular automata}
 
@@
 
-% \author{Zorandir Soares\inst{2} \and Maurício Verardo\inst{2} \and
-% Pedro P. B. de Oliveira\inst{1}\inst{2}}
+\author{Zorandir Soares\inst{2} \and Maurício Verardo\inst{2} \and
+Pedro P. B. de Oliveira\inst{1}\inst{2}}
 
-% \authorrunning{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
+\authorrunning{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
 
-% \tocauthor{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
+\tocauthor{Zorandir Soares, Maurício Verardo, and Pedro de Oliveira}
 
-% \institute{Universidade Presbiteriana Mackenzie\\
-% Faculdade de Computação e Informática
-% \and
-% Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação\\
-% Rua da Consolação 896, Consolação\\
-% 01302-907 São Paulo, SP - Brazil\\
-% \email{zorandir@gmail.com}\\
-% \email{mauricio.verardo@gmail.com}\\
-% \email{pedrob@mackenzie.br}}
+\institute{Universidade Presbiteriana Mackenzie\\
+Faculdade de Computação e Informática
+\and
+Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação\\
+Rua da Consolação 896, Consolação\\
+01302-907 São Paulo, SP - Brazil\\
+\email{zorandir@gmail.com}\\
+\email{mauricio.verardo@gmail.com}\\
+\email{pedrob@mackenzie.br}}
 
@@
 \end{abstract}
-%
+
 \section{Introduction}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
+  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figure1.pdf}
   \caption{Rule table of the elementary CA 60.}
@@
 
-%\subsection{Internal symmetry}
 Another interesting property is internal symmetry.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figure2.pdf}
     \caption{Elementary CA 102, equivalent by reflection to elementary CA 60.}
@@
 % ---- Bibliography ----
-\bibliography{bibliografia}
-\bibliographystyle{splncs}
+\begin{thebibliography}{10}
+\bibitem{wolfram2002}
+Wolfram, S.:
+\newblock A new kind of science. Volume~5.
+\newblock Wolfram media Champaign (2002)
 
+\bibitem{Betel2013}
+Betel, H., {De Oliveira}, P.P.B., Flocchini, P.:
+\newblock Solving the parity problem in one-dimensional cellular automata.
+\newblock Natural Computing \textbf{12} (2013)  323--337
+
+\bibitem{deOliveira2014density}
+{De Oliveira}, P.P.B.:
+\newblock On density determination with cellular automata: Results,
+  constructions and directions.
+\newblock Journal of Cellular Automata \textbf{9} (2014)  357--385
+
+\bibitem{wolz2008very}
+Wolz, D., {De Oliveira}, P.P.B.:
+\newblock Very effective evolutionary techniques for searching cellular
+  automata rule spaces.
+\newblock J. Cellular Automata \textbf{3} (2008)  289--312
+
+\bibitem{deOliveira2014}
+{De Oliveira}, P.P.B., Verardo, M.:
+\newblock Representing families of cellular automata rules.
+\newblock The Mathematica Journal \textbf{16} (2014)
+
+\bibitem{deOliveira2014b}
+{De Oliveira}, P.P.B., Verardo, M.:
+\newblock Template based representation of cellular automata rules.
+\newblock In Isokawa, T., Imai, K., Matsiu, N., Peper, F., Umeo, H., eds.: 20th
+  International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems,
+  Himeji, Japão, Julho 7-9 (2014)  199--204
+
+\bibitem{wolfram1994cellular}
+Wolfram, S.:
+\newblock Cellular automata and complexity: collected papers. Volume~1.
+\newblock Addison-Wesley Reading (1994)
+
+\bibitem{boccara2002}
+Boccara, N., {Fuk\'{s}}, H.:
+\newblock Number-conserving cellular automaton rules.
+\newblock Fundamenta Informaticae \textbf{52} (2002)  1--13
+
+\bibitem{salo2013color}
+Salo, V., T{\"o}rm{\"a}, I.:
+\newblock Color blind cellular automata.
+\newblock In: Cellular Automata and Discrete Complex Systems.
+\newblock Springer (2013)  139--154
+
+\bibitem{CATemplates}
+Verardo, M., {De Oliveira}, P.P.B.:
+\newblock CATemplates. (2015) https://github.com/mverardo/CATemplates.
+
+\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2015-12-29 article/article.tex
Penultima versão pré-submissão

@@
 It is noteworthy that the difference operation can generate a large number of templates, which may, in specific cases, not effectively reduce the search space.
-But the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, i.e., the greater the number of properties that the rule space in question should either present or not.
+This is the principal drawbacks today, but the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, i.e., the greater the number of properties that the rule space in question should either present or not.
 Although the work in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b} made it possible to specify templates of desired properties, the present work makes it possible to find templates that exclude unwanted properties.
@@
 Currently, the difference operation works with binary CAs, but its generalisation to higher values of $k$ is underway.
+The use of methods to treat templates as boolean algebraic expressions and so simplify them are also underway to help to reduce the search space, since this reduce is the main contribution of the difference operation between templates of binary cellular automata.
 

### 2015-12-29 article/article.tex
Versão Final

@@
 It is noteworthy that the difference operation can generate a large number of templates, which may, in specific cases, not effectively reduce the search space.
-This is the principal drawbacks today, but the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, i.e., the greater the number of properties that the rule space in question should either present or not.
-Although the work in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b} made it possible to specify templates of desired properties, the present work makes it possible to find templates that exclude unwanted properties.
-
-Currently, the difference operation works with binary CAs, but its generalisation to higher values of $k$ is underway.
-The use of methods to treat templates as boolean algebraic expressions and so simplify them are also underway to help to reduce the search space, since this reduce is the main contribution of the difference operation between templates of binary cellular automata.
+This is an issue we are currently addressing, by means of a technique for handling binary templates as Boolean algebraic expressions; initial experiments have clearly shown the effectiveness of the approach.
+Furthermore, since the difference operation is presently constrained for binary CAs, its generalisation to higher values of $k$ is also under way.
 

### 2015-12-29 manuscript/article.tex
Versão Final

--- 2015-12-27 manuscript/article.tex
@@
 It is noteworthy that the difference operation can generate a large number of templates, which may, in specific cases, not effectively reduce the search space.
-But the approach is relevant in general terms, and so more effective the greater the complexity of the attributes specified in the rules, i.e., the greater the number of properties that the rule space in question should either present or not.
-Although the work in \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b} made it possible to specify templates of desired properties, the present work makes it possible to find templates that exclude unwanted properties.
-
-Currently, the difference operation works with binary CAs, but its generalisation to higher values of $k$ is underway.
+This is an issue we are currently addressing, by means of a technique for handling binary templates as Boolean algebraic expressions; initial experiments have clearly shown the effectiveness of the approach.
+Furthermore, since the difference operation is presently constrained for binary CAs, its generalisation to higher values of $k$ is also under way.
 

### 2016-05-24 dissertacao/sec3-templates.tex
rename qualificacao.tex to dissertacacao.tex

@@
-%!TEX root = qualificacao.tex
+%!TEX root = dissertacao.tex
 \section{TEMPLATES}
@@
 Em AC, esse tipo de grafo direcionado representa em cada uma de suas arestas uma vizinhança possível, o valor associado às arestas será o resultado da transição dado a vizinhança representada pela aresta.
-A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos automatos celulares elementares.
+A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos autômatos celulares elementares.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=.35\textwidth]{fig_graphDeBruijn.pdf}
+\includegraphics[width=0.36\textwidth]{fig_graphDeBruijn.pdf}
 \caption{Exemplo de grafo de De Bruijn \cite{Good1946normal}}
@@
 Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-árias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
-
 \begin{table}[h!]
@@
 \caption{Processo de expansão}
-{
-	\vspace{0.3cm}
 	\begin{tabular}{cccc}
-	\hline
+    \toprule
 	$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-ária resultante \\
-	\hline
+    \midrule
 	0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
@@
 	3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,0,1,1,0)	\\
-	\hline
+    \bottomrule
 	\end{tabular}
-}
+\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
 \label{tab:expansionProcess}
@@
 No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas, mas nem sempre isso ocorre.
-No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida pois a terceira posição apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
+No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida pois posição $2$ apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
 A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidência melhor essa substituição inválida.
-
 \begin{table}[h!]
@@
 \caption{Processo de expansão}
-{
-	\vspace{0.3cm}
 	\begin{tabular}{cccc}
-	\hline
+    \toprule
 	$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
-	\hline
+    \midrule
 	0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
@@
 	3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,1,2,1,1)	\\
-	\hline
+    \bottomrule
    	\end{tabular}
-}
+\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
 \label{tab:invalideExpansion}
@@
 A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
-
 \begin{table}[h!]
@@
 \caption{Processo de expansão}
-{
-	\vspace{0.3cm}
 	\begin{tabular}{cccc}
-	\hline
+    \toprule
 	$i$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
-	\hline
+    \midrule
 	0	&	0	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,0)	\\
@@
 	2	&	2	&	(2,2,2,2,2,2,2,2,2)	\\
-	\hline
+    \bottomrule
 	\end{tabular}
-}
+\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
 \label{tab:invalideExpansion2}
@@
 Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-ária das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente.
-Exemplificando, considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1,x_0\in \{0,1\})$ para $k=3$.
+Exemplificando, considere o templates $T_4 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1\in \{0,1\},x_0)$ para $k=3$.
 O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_0=2,x_1=1}$.

### 2016-05-24 dissertacao/abstractEResumo.tex
Alteração na capa; Adicionando esqueleto do agradecimento; mudança no abstract e nas palavras chaves

@@
+%!TEX root = qualificacao.tex
 % RESUMO
@@
 Templates são representações formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
-Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas %TODO: definir propriedades estáticas de maneira simples
-e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
-Este projeto de pesquisa introduz a operação de complemento de templates e o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
-Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso do templates no problema de paridade, com o apoio das operações de complemento e das operações geradoras de templates de ACs conservativos de paridade e ACs conservativos de estado.
+Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
+Este projeto de pesquisa aprensenta a operação de templates de exceção, assim como introduz a operação de diferença entre templates e o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
+Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso de templates de ACs no problema de paridade, com o apoio das operações de diferença entre templates e das operações geradoras de templates de ACs conservativos de paridade e ACs conservativos de estado.
 \\[0.5cm]
 \begin{flushleft}
-{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, conservabilidade, problema de paridade.}
+{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, diferença entre templates, conservabilidade, problema de paridade.}
 \end{flushleft}
@@
 There are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
-In this research project it is introduced the templates complement operating and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
-Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of complement operations and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.
+It is present in this research project exception template operating, as well it is introduced the operating of difference between templates and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
+Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of difference between templates operating and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.
 \\[0.5cm]
 \begin{flushleft}
-{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, conservation, parity problem.}
+{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, difference between templates, conservation, parity problem.}
 \end{flushleft}

### 2016-05-24 dissertacao/agradecimentos.tex
Alteração na capa; Adicionando esqueleto do agradecimento; mudança no abstract e nas palavras chaves

--- 2015-07-08 dissertacao/abstractEResumo.tex
@@
 %\pagenumbering{roman}
-\begin{center}
 \large
-\textbf{RESUMO}
-\end{center}
+\textbf{AGRADECIMENTOS}
+
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates são representações formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
-Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
-Este projeto de pesquisa introduz a operação de complemento de templates e o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
-Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso do templates no problema de paridade, com o apoio das operações de complemento e das operações geradoras de templates de ACs conservativos de paridade e ACs conservativos de estado.
-\\[0.5cm]
-\begin{flushleft}
-{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, conservabilidade, problema de paridade.}
-\end{flushleft}
-
-% ABSTRACT
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-%\pagenumbering{roman}
-\begin{center}
-\large  
-\textbf{ABSTRACT}
-\end{center}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for cellular automaton sets (CAs) made through the generalization of the classical transitions table.
-Already there are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
-In this research project it is introduced the templates complement operating and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
-Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of complement operations and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.
-\\[0.5cm]
-\begin{flushleft}
-{\bf Keywords:} {\it Cellular automaton, templates, conservation, parity problem.}
-\end{flushleft}
+Aqui, se tudo der certo, agradecerei um monte de gente.

### 2016-05-24 dissertacao/sec1-introducao.tex
ajustes gerais

@@
-%!TEX root = qualificacao.tex
+%!TEX root = dissertacao.tex
 \section{INTRODUÇÃO}
@@
 \subsection{Objetivos}
-Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de templates baseado em propriedades estáticas, bem como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates.
+Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o aperfeiçoar a representação de autômatos celulares por meio de templates apresentando a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
 Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema da paridade e o problema da densidade.
-
-Até o presente momento os seguintes itens já foram concluídos:
-      \begin{itemize}
-          \item Implementação da operação de complemento de templates em autômatos celulares binários.
-          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem o espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
-      \end{itemize}
 
@@
 A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedades estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
-A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados parciais desse projeto de pesquisa.
+A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados desse projeto de pesquisa.
 A Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.

### 2016-05-24 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
ajustes gerais

@@
-%!TEX root = qualificacao.tex
-\section{RESULTADOS PARCIAIS}
+%!TEX root = dissertacao.tex
+\section{RESULTADOS}
 \label{sec:resultadosParciais}
+O presente projeto de pesquisa apresenta como resultado o desenvolvimento da operação de diferença entre templates com $k=2$, introduz a operação de templates de exceção e demonstra uma série de passos que, utilizando a operação de diferença, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
+E essa seção descreverá esses resultados encontrados.
 
-O presente projeto de pesquisa já apresenta como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de uma série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
-
-A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras não representadas por um template passado como argumento.
-Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
+\subsection{Templates de Exceção}
+\textit{Templates de exceção} são um conjunto $C_e$ com $n$ templates em que cada um desses $n$ templates que apresentam um conjunto de substituições que levem o template passado com parâmetro $T_o$ a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
+A operação que gera os templates de exceção pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
 \begin{equation}
-C(T_1)=\overline{T}_1
+\begin{split}
+X(T_o)= C_e \\
+C_e = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
+\end{split}
 \end{equation}
 
-A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação que consiste em passar um template $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\overline{T}_1$.
+Para exemplificar essa operação, considere o template $T_o = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, 2 - x_1 - x_2, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
+É trivial perceber que qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição 4 do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
+Da mesma maneira, qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 0, x_2 = 0\}$ fará com que a posição 3 do template também apresente um valor que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
+O que a operação geradora de templates de exceção faz é primeiramente encontrar todos os conjunto de substituições que levam o template passado como parâmetro a apresentar regra inválidas, que no caso de $T_o$ é o conjunto $R_{ex} = \{\{x_1 = 1, x_2 = 1\}, \{x_1 = 0, x_2 = 0\}\}$.
+Posteriormente, a operação geradora de templates aplica as substituições $R_{ex}$ ao template base, gerando assim o conjunto de templates $C_e$, que para o exemplo utilizado
+ pode ser representado pela Eq. \ref{eq:exceptionsTemplates}.
+\begin{equation}
+$C_e = \{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 0, 0, x_0)\}$
+\label{eq:exceptionsTemplates}
+\end{equation}
+
+A operação que gera os templates de exceção foi apresentada por Soares, Verardo e
+de Oliveira (\citeyear{soares2016difference}) e é importante por ser essencial para a operação de diferença entre templates.
+
+\subsection{Diferença entre Templates binários}
+A operação de diferença entre templates binários é responsável por obter um conjunto $C_d$ com $n$ templates, onde esses templates quando expandidos apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$.
+A operação de diferença pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
+\begin{equation}
+\begin{split}
+D(T_m,T_s)= C_d \Leftrightarrow E(C_d) = E(T_m) \setminus E(T_s) \\
+C_d = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, onde os templates $T_m$ e $T_s$ passados como parâmetro para a operação de diferença estão representado pelos dois círculos, e o conjunto $C_d$ retornado pela função está representado pela área em cinza na imagem.
 \begin{figure}[h!]
   \centering
-  \def\svgscale{0.5}
-  \import{../img/}{fig_complement.pdf_tex}
-  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em cinza, $\overline{T}_1$ representa o complemento dessa família.}
+  \includegraphics[width=.4\textwidth]{fig_complement2.pdf}
+  \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos de regras.
+Em cinza, $C_d$ é o conjunto de template que representa o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
   \label{fig:complement}
@@
 
-O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço, obtendo assim combinações lógicas de equações.
-Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equações, no caso binário a operação de negação consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$ ao resultado final das equações.
-Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve.
-O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base.
-Para melhor visualizar essas etapas, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$.
-Esse template será igualado com o template base gerando um sistema de equações representado pela Eq.
+O processo que o algoritmo usa para encontrar a diferença entre dois templates é efetuado através de uma sequência de etapas.
+A primeira etapa consiste em encontrar o template $T_i$, que é a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, ambos recebidos como parâmetro.
+Em seguida iguala-se os template $T_m$ e $T_i$ obtendo assim combinações lógicas de equações.
+Então o algoritmo remove as equações tautológicas, aplica uma operação de negação nas equações e troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, no caso binário a operação de negação e a troca dos operadores consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações.
+Neste momento esse sistema é solucionado resultando num conjuntos com diversos conjuntos de regras de substituições que são aplicados ao template $T_i$, gerando assim um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação.
+Um segundo conjunto de templates será a outra parte do resultado.
+Esse conjunto será gerado apartir da intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_i$ com o template $T_m$.
+
+Para melhor visualizar essas etapas, considere os template $T_m = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$, ambos com $k=2$ e $r=1$.
+Esses templates serão primeiramente passados para a operação de intersecção, gerando assim o template $T_i = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$.
+Em sequencia, igualá-se os templates $T_m$ e $T_i$ gerando um sistema de equações representado pela Eq.
 \eqref{eq:complement}.
@@
 x_6 & = & x_6	\\ 
-x_5 & = & x_5	\\ 
+x_5 & = & x_3 + x_1	\\ 
 x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
 x_3 & = & x_3	\\ 
-x_2 & = & x_2	\\ 
+x_1 & = & x_1	\\ 
 x_1 & = & x_1	\\ 
@@
 
-Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações.
-A Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement} é equivalente a Eq.
-\eqref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
+Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações, como se pode ver na Eq. \eqref{eq:logicalComplement}, que é equivalente a Eq. \eqref{eq:complement}.
 \begin{equation}
@@
 x_6 = x_6	\wedge  
-x_5 = x_5	\wedge  
+x_5 = x_3 + x_1	\wedge  
 x_4 =   1 - x_1 \wedge  \\
 x_3 = x_3	\wedge  
-x_2 = x_2	\wedge  
+x_1 = x_1	\wedge  
 x_1 = x_1	\wedge  
@@
 
-Antes de passar a Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$.
+Antes de solucionar a Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement}, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operador lógico $\wedge$ por $\vee$.
 Ao se executar essas etapas na Eq.
@@
 \begin{equation}
-x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
+x_5 = x_3 + x_1 \vee x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
 \label{eq:logicalComplement1}
@@
 Por fim é aplicado a operação de negação nas equações.
-No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
+No caso binário basta efetuar a permutação $\rho$, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
 A Eq.
@@
 \begin{equation}
-x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
-x_0 = 1 - 0
+x_5 = 1 - (x_3 + x_1) \vee x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee x_0 = 1 - 0
 \label{eq:logicalComplement2}
@@
 
-Após a efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é passada como argumento para a função Solve que retorna o conjunto solução $S$.
-Nesse exemplo $S = \{\{x_4 \to x_1\},\{x_0\to 1\}\}$.
-Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, por consequência ambos devem ser utilizados para realizar as substituições no template base.
-Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,1)\}$.
-A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.
-
-No exemplo dado com o template $T_1$ apenas as etapas da operação de complemento descritas anteriormente são necessárias, mas nem sempre é assim. 
-A operação de complemento precisa também verificar se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. 
-Caso exista, gera-se os \textit{templates de exceção} do template passado como argumento e o adiciona ao conjunto de templates complementares, sendo que \textit{templates de exceção} são os templates apresentam um conjunto de substituições que levem o template original a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
-
-Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
-A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
-Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
-Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
-Portanto, no caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$. 
-A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção encontrados, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
+Efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é solucionada obtendo-se o conjunto solução $S = \{\{x_0 \to 1\}, \{x_4 \to x_1\}, \{x_5 \to 1 - x_1 - x_3\}\}$.
+Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, e cada um dos conjuntos de substituição deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$.
+Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $C_{d1}$, representados pela Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement3}.
 \begin{equation}
-\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
-\label{eq:complementionSet}
+\begin{split}
+C_{d1} = \{\\(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, 1), \\(x_7, x_6, x_5, x_1, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, 1 - x_1 - x_3, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0)\\\}
+\end{split}
+\label{eq:logicalComplement3}
 \end{equation}
 
-É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
-Outra questão relevante, que deve ser devidamente enfatizada, é que apesar de os exemplos com $T_1$ e $T_2$ não apresentarem mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.
+Os templates do conjunto $C_{d1}$ farão parte do conjunto $C_d$ resultante da operação de diferença.
+Entretanto é necessário verificar se o template $T_i$ possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
+Isso é feito passando o template $T_i$ para a operação geradora de template de exceção, obtendo-se o conjunto de templates ${(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, x_2, 1, x_0)}$.
+Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = {(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)}$.
+Por fim, se faz a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, finalizando a operação e obtendo-se o conjunto de templates $C_d$, representado pela Eq.
+\ref{eq:complementionSet}.
+\begin{equation}
+\begin{split}
+C_{d1} = \{\\(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, 1), \\(x_7, x_6, x_5, x_1, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, 1 - x_1 - x_3, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)\\\}
+\label{eq:complementionSet}
+\end{split}
+\end{equation}
 
-O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades de aplicação. 
+É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
+
+\subsection{Aplicação da diferença entre Templates no problema de paridade}
+O desenvolvimento da operação de diferença entre template permite diversas possibilidades de aplicação.
 Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
 Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade \cite{Betel2013}. 
-Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.
+Mas o uso de templates e suas operações podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.
 
@@
 
-Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
+Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de diferença e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
 Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
-Posteriormente, deve-se efetuar a operação de complemento do template das regras conservativas de estado, visto que essas regras não podem resolver o problema de paridade. 
-E por fim, efetuar intersecção do template obtido pela primeira intersecção com cada um dos templates obtidos pela operação de complemento.
+Posteriormente, deve-se efetuar a operação de diferença com o template obtido pela primeira intersecção com template das regras conservativas de estado, visto que essas regras conservativas de estado não podem resolver o problema de paridade.
 
 Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Eq.
-\eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\overline{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas.
+\eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e ${T}_{conservaestados}$ um template de regras conservativas.
 O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
 \begin{equation}
-T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \overline{T}_{conservaestados}
+T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) - {T}_{conservaestados}
 \label{eq:operationsTemplateParidade}

### 2016-05-24 dissertacao/sec6-consideracoesFinais.tex
ajustes gerais

@@
-%!TEX root = qualificacao.tex
+%!TEX root = dissertacao.tex
 \section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}
@@
 
-Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates.
-Essa operação permite que dado um template, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
+Também foi apresentado nesse trabalho o a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção, ambas introduzidas por Soares, Verardo e De Oliveira (\citeyear{soares2016difference}).
+A operação de diferença entre templates permite que se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
 Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários.
-A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
+Esta operação, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
 
-Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido neste projeto de pesquisa a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}.
+Para que fosse possível a implementação da operação de diferença, foi desenvolvida a operação que, dado um template, gera os \textit{templates de exceção} correspondentes.
 \textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
-O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.
+O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de diferença.
 
@@
 
-Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
+Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de diferença para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
 Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.

### 2016-05-24 dissertacao/sec7-planoDeTrabalho.tex
Ajustes Finais Apresentacao qualificacao
ajustes gerais

@@
       \item Fase 1: pesquisa bibliográfica de autômatos celulares e de templates;
-      \item Fase 2: programação e testes da operação de complemento de templates e de operações de geração de templates de exceção;
-      \item Fase 3: proposição de propriedades estáticas para se gerar templates;
-      \item Fase 4: programação e testes da de operações de geração de templates;
-      \item Fase 5: submissão de artigo;
-      \item Fase 6: escrita da dissertação.
+      \item Fase 2: operações de geração de templates de exceção;
+      \item Fase 3: programação e testes da operação de diferença entre templates;
+      \item Fase 4: escrita e submissão de artigo \emph{The difference operation between templates of binary cellular automata.};
+      \item Fase 5: escrita da dissertação.
   \end{itemize}
@@
 	\hline	
-	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{4}{c|}{2014} 					& \multicolumn{4}{c|}{2015}						\\ \hline
-	\textbf{Atividades} 	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	\\ \hline
-	Fase 0 					&  •		& •			& •			& •			&   		& •			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 1				 	&   		&  			&  			& •			&  •		& 			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 2				 	&   		&  			&  			& 			&  •		& •			&  			&  			\\ \hline
-	Fase 3				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& 			\\ \hline
-	Fase 4				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& •			\\ \hline
-	Fase 5				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			&  			\\ \hline
-	Fase 6				 	&   		&  			&  			&  			&   		& •			& •			& •			\\ \hline
+	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{2}{c|}{2014} & \multicolumn{2}{c|}{2015}	 & \multicolumn{1}{c|}{2016}\\ \hline
+	\textbf{Atividades} 	& Jan-Jun 		& Jul-Dez	& Jan-Jun 	& Jul-Dez		 & Jan-Jun 	\\ \hline
+	Fase 0 					&  •			& •			&   		&  				 &   		\\ \hline
+	Fase 1				 	&   			&  			&  •		&  				 &  		\\ \hline
+	Fase 2				 	&   			&  			&  •		& •				 &  		\\ \hline
+	Fase 3				 	&   			&  			&   		& •				 &  • 		\\ \hline
+	Fase 4				 	&   			&  			&   		& •				 &   		\\ \hline
+	Fase 5				 	&   			&  			&  • 		& •				 &  • 		\\ \hline
 	\hline

### 2016-05-25 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Explicando os testes; Adicionando motivo para a utilização da intersecção na diferença

@@
 
+A implementação da operação de diferença foi desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10} e na mesma linguagem foi criado os testes unitários para essa operação.
+Todo testes receberam dois templates, $T_m$ e $T_s$, expandiram esses dois templates individualmente, e depois subtraíram das regras encontradas na expansão de $T_m$ todas as regras representadas por $T_s$.
+O resultado da diferença entre $T_m$ e $T_s$ é o conjunto de regras $C_{exp}$.
+Esse conjunto de regras $C_{exp}$ deve ser idêntico as regras geradas pela expansão dos templates resultantes da operação de diferença entre templates entre $T_m$ e $T_s$.
+
+Obter a diferença entre regras representadas por dois templates por meio da expansão de ambos é uma operação muito custosa.
+Por conta disso os testes dessa operação se concentraram no raio 1, 2 e 3.
+Nos testes para todos os raios foi gerado um conjunto de templates, e a partir desse conjunto gerou-se todos os pares de combinações possíveis.
+Por fim, foi realizado o teste da operação de diferença com cada um dos pares de template gerados.
+
+Para os testes com templates com $r = 1$, cada um dos templates do conjunto usado para o testes representava uma das seguintes propriedades estáticas: Conservabilidade de estados; confinamento; totalidade; semi-totalidade; e invariância a troca de cor.
+Além desse templates, também foi utilizado o template base, que representa todas as regras do espaço.
+
+Para os testes com templates com $r = 2$, os templates do conjunto usado para o testes representavam as seguintes propriedades estáticas: Conservabilidade de estados; totalidade; semi-totalidade; invariância a troca de cor.
+Já para os testes com templates com $r = 3$, os templates de teste representavam apenas as propriedades estáticas de totalidade e semi-totalidade.
+
+A realização desses testes permitiu o aprimoramento da operação de diferença ao evidenciar alguns erros de implementação no algoritmo, que foram prontamente corrigidos.
+Além disso, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cadas uma deles.
+
 É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
+Outra questão é que a operação de diferença poderia ser feita sem a necessidade de se fazer a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, mas ao utilizar a intersecção evita-se algumas etapas, assim como faz com que a operação tenha como resultado um número menor de templates.
 

### 2016-05-30 dissertacao/sec1-introducao.tex
Entrega PP

@@
 ACs têm a capacidade de, por meio de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos. %TODO Ref
-ACs são também considerados uma idealização discreta de equações diferenciais parciais, utilizadas para descrever sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}.
+ACs são também considerados uma idealização discreta de equações diferenciais parciais utilizadas para descrever sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}.
 
@@
 Por meio de grafos de De Bruijn \cite{Bruijn946combinatorial}, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
-Mais recentemente foi estabelecida uma representação formal para conjuntos de ACs denominada \textit{Templates} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
+Recentemente foi estabelecida uma representação formal para conjuntos de ACs denominada \textit{Templates} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
 Para se trabalhar com  \textit{Templates} foi criada a biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}, desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.
@@
 
-\subsection{Objetivos}
-Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o aperfeiçoar a representação de autômatos celulares por meio de templates apresentando a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
+\subsection{Objetivos}%Tem como objetivo aperfeiçoar? Pode ser só apresentar a operação de diferença?
+Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal aperfeiçoar a representação de autômatos celulares por meio de templates apresentando a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
 Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema da paridade e o problema da densidade.

### 2016-05-30 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
ajustes gerais
Entrega PP

@@
-%!TEX root = qualificacao.tex
+%!TEX root = dissertacao.tex
 \section{AUTÔMATOS CELULARES}
@@
 Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life''), criado por John Conway, que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
-Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementar, que foram sistematicamente estudados por \citeonline{wolfram1983statistical}.
+Entre os ACs unidimensionais os mais conhecidos são os do espaço elementar, que foram sistematicamente estudados por \citeonline{wolfram1983statistical}.
 
@@
 
-%vizinhanças
+%vizinhanças %Vai citar o weisstein mesmo?
 Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que será utilizada nos parâmetros da função local.
@@
 
-%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares.
+%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares. %TODO: Um familia é definida apenas pelo raio e pelo número de estados!
 Uma família de autômatos celulares é definida pelo raio, número de estados, tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações.
-Autômatos celulares unidimensionais de raio $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
+Autômatos celulares unidimensionais de $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
 
@@
 Na forma icônica o bit $1$ é representado por um ícone na cor preta, e o bit $0$ por um ícone na cor branca.
-Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones que representa a vizinhança na parte superior, e um ícone para representar o estado resultante após a transição na parte inferior.
-A Figura \ref{fig:repIconicaR30} mostra a representação icônica da regra 30.
-
+Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones que simboliza a vizinhança na parte superior, e um ícone para simbolizar o estado resultante após a transição na parte inferior.
+A Figura \ref{fig:repIconicaR30} ilustra a representação icônica da regra 30.
 	\begin{figure}[h!]
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig_repIconicaR30.pdf}
+	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_repIconicaR30.pdf}
 	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
@@
 Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, por meio de buscas por força bruta acarretaria em testar $2^{128}$ regras.
-%MEUTODO está estranho
-Uma maneira de facilitar essa busca é restringir as regras através propriedades estáticas, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e complemento entre elas.
+Uma maneira de facilitar essa busca é restringir as regras através propriedades estáticas, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e diferença entre elas.
 Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.

### 2016-05-30 dissertacao/sec3-templates.tex
Entrega PP

@@
 \textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições capaz de representar famílias de autômatos celulares.
-Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementada como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
+Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementados como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
 
@@
 As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1.
-É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.
-Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constante, sendo essas notações equivalente à apenas as constantes $1$ e $0$, respectivamente.
+Pode-se limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.
+Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constantes, sendo essas notações equivalente a somente as constantes $1$ e $0$, respectivamente.
 
-Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita pra esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
+Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita para a esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
 Perceba que o tamanho da $n$-tupla é determinado pela função $k^{2r+1}$, logo no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente.
@@
 O maior template possível de uma família de ACs é o \textit{template base}, em que todas as variáveis são livres.
-O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, logo representa apenas uma regra.
-As $8$-uplas representada pela Eq.
+O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, que representa apenas uma regra.
+A $8$-upla representada pela Eq.
 \eqref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30.
@@
 
-Já a $8$-uplas, apresentada na Eq. \eqref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
+Já a $8$-upla, apresentada na Eq. \eqref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
 \begin{equation}
@@
 \center
-\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.5cm]{regra-1-par.pdf}}
+\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-par.pdf}}
 \qquad
-\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.5cm]{regra-1-impar.pdf}}
+\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-impar.pdf}}
 \caption{Desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4. \cite{Betel2013}}
@@
 O estudo do problema da paridade é interessante pois ajuda a compreender o impacto das interações locais nas soluções globais.
-Especificamente, entender a influência que o tamanho da vizinhança em autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis tanto para ACs como para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
+Especificamente, entender a influência que o tamanho da vizinhança em autômatos celulares apresenta na computabilidade pode apresentar consequências úteis tanto para ACs, como para a compreensão de sistemas emergentes complexos em geral.
 
-Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2, todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
+Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2.
+Todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
 Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontrada solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
@@
 
-Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn} foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
-Com essas definições foram definidas duas famílias de ACs.
+Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn}, foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
+Com essas definições foram encontrados dois conjuntos de ACs.
 Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
@@
 
-Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
+Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn}, fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
 Ao se restringir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
@@
 
-A operação de expansão pode ser dividida em dois passos, em que o primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$.
+A operação de expansão pode ser dividida em dois passos: processamento e pós-processamento.
+O primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$.
 Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-árias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
@@
 
-O segundo passo da operação de expansão é eliminar as tabelas $k$-ária inválidas.
-No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas, mas nem sempre isso ocorre.
+O pós-processamento da operação de expansão pode variar de acordo com o template.
+No template que representa as regras conservativas de paridade, por exemplo, o pós-processamento consiste em aplicar uma função que efetua o $mod$ $2$ em cada um dos campos das tabelas $k$-ária.
+Em templates com restrições de variáveis, é no pós-processamento que se elimina as tabelas k-árias incompatíveis com as restrições.
+Mas na maioria dos casos ou o pós-processamento não é sequer necessário, ou o ele consistem apenas em eliminar as tabelas $k$-ária inválidas.
+No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas e nenhum pós-processamento se faz necessário, mas nem sempre isso ocorre.
 No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida pois posição $2$ apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
@@
 
-Ainda há outra maneira em que templates resultam em substituições inválidas, sendo uma delas através da utilização da notação restrição por conjuntos.
+Conforme mostrado na Tabela \ref{tab:invalideExpansion}, para o template $T_2$ listar apenas regras válidas é necessário aplicar um pós-processamento que que filtre as tabela $k$-árias inválidas.
+No caso a gerada pela expansão de $i = 3$.
+
+Um outro exemplo de template que resulta em substituições inválidas são os templates que utilizam a notação de restrição por conjuntos.
 Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$.
 %TODO Explicar raio 0,5
-A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
+A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$, sendo assim necessário que o pós-processamento de elimine essa tabela $k$-ária gerada.
+A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
 \begin{table}[h!]
@@
 
-A existência de regras inválidas são os responsáveis por templates que representem um conjunto de regras menores que $k^m$.
-Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas e regras confinadas.
+A existência de regras inválidas possibilita templates que representem um conjunto de regras diferentes de $k^m$.
+Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas, regras conservativas de paridade e regras confinadas.
+Deste modo, toda vez que se gera um template, também é necessário informar que tipo de pós-processamento será necessário utilizar na hora da expansão.
+A Tabela \ref{tab:posProcessamento} mostra os pós-processamento necessário para as principais funções geradoras de templates do CATemplates:
+\begin{table}[h!]
+\centering
+\caption{Pós-processamento necessário por templates}
+	\begin{tabular}{ll}
+    \toprule
+	Template & Pós-processamento \\
+    \midrule
+	Template de regras confinadas 				& Filtrar regras com restrições inválidas	\\
+	Template de conservabilidade de estados		& Filtrar regras inválidas						\\
+	Template de conservabilidade de paridade 	& Aplicar $mod$ $2$ e filtrar regras inválidas	\\
+	Template de totalidade e semi-totalidade 	& Nenhum pós-processamento necessário 				\\
+	Templates de simetria		 				& Nenhum pós-processamento necessário 				\\
+    \bottomrule
+	\end{tabular}
+\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
+\label{tab:posProcessamento}
+\end{table}
 
@@
 
-A forma com que o valor de $i$ representa apenas uma expansão permite possibilidade de se obter a $i$-ésima expansão de um template.
+A forma com que o valor de $i$ representa apenas uma expansão possibilita se obter a $i$-ésima expansão de um template.
 Essa propriedade é relevante devido ao fato da expansão ser uma operação potencialmente custosa, e a possibilidade de ser realizar a $i$-ésima expansão de um template facilita e permite o paralelismo.
@@
 \subsection{Intersecção de Templates}
-Intersecção é o processo no qual, dado dois templates $T_1$ e $T_2$, se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$.
+Intersecção é o processo no qual, dado dois templates $T_1$ e $T_2$, se obtêm o template $T_3$ que representa o conjunto $R_k$.
 O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
@@
 Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, função essa nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}.
-A função Solve retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois template equivalente, bastando escolher um que será o template de intersecção.
+A função Solve retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois templates equivalentes, bastando escolher um que será o template de intersecção.
 No caso dos templates não apresentarem intersecção, a função Solve não retornará solução.
@@
 Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$.
-Esse tipo de mudança é sempre preterido pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
+Esse tipo de mudança é recomendado pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
 

### 2016-05-30 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
rename qualificacao.tex to dissertacacao.tex
Entrega PP

@@
-%!TEX root = qualificacao.tex
+%!TEX root = dissertacao.tex
 \section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
@@
 
-Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transição.
-Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de um ACs sem consultar sua evolução espaço-temporal.
+Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transições.
+Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de ACs sem consultar sua evolução espaço-temporal.
 
@@
 
+Ao se respeiar as condições da Eq.
+\eqref{eq:parityConservativeCA} se chegará no mesmo template que representa as regras conservativas, representado pela Eq.
+\eqref{eq:conservativeTemplate}.
+Todavia, antes de filtrar as regras inválidas no pós-processamento da expansão desse template, é aplicado $mod$ $2$ a todas as tabelas k-árias encontradas.
+
 A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.
@@
 Caso a vizinhança tenha apenas um estado a posição correspondente no template assume um valor fixo.
-Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restritas mediante expressões $x_i \in C$.
+Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.
 
@@
 	  \def\svgscale{0.63}
-	  \import{../img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
+	  \import{./img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
 	  \caption{Evolução espaço-temporal das regras pertencente à mesma classe dinâmica da regra 60.}

### 2016-05-30 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Entrega PP

@@
 
+Uma importante questão sobre a espansão do conjunto de regras $C_{exp}$ encontrado pela operação de diferença é definir qual será o pós-processamento da operação de expansão que deve ser usado com esses templates.
+A operação de pós-processamento a ser utilizada na operação de diferença sempre será a mesma utilizada no primeiro template $T_m$ passado como parâmetro acrescida da operação de filtro das regras inválidas, caso essa operação já não tenha sido feita.
+
 Obter a diferença entre regras representadas por dois templates por meio da expansão de ambos é uma operação muito custosa.
@@
 A realização desses testes permitiu o aprimoramento da operação de diferença ao evidenciar alguns erros de implementação no algoritmo, que foram prontamente corrigidos.
-Além disso, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cadas uma deles.
+Ademais, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cadas uma deles.
 
 É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
-Outra questão é que a operação de diferença poderia ser feita sem a necessidade de se fazer a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, mas ao utilizar a intersecção evita-se algumas etapas, assim como faz com que a operação tenha como resultado um número menor de templates.
+Outra questão é que a operação de diferença poderia ser feita sem a necessidade de se fazer a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, mas para isso ainda seria necessário incluir na operação um filtro para remover dos conjunto de substituições toda as operações que utilizassem variávei não presentes no template $T_m$.
+Entretanto, essa operação sem o uso da intersecção foi preterida pois ela apresenta como resultado um número maior de templates.
 

### 2016-06-05 dissertacao/sec1-introducao.tex
Ajustes menores na Introdução

@@
 Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. %TODO Ref
-ACs têm a capacidade de, por meio de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos. %TODO Ref
+ACs operam por meio de regras de ação local, e têm a capacidade de gerar comportamentos globais complexos, mesmo com regras locais simples. %TODO Ref
 ACs são também considerados uma idealização discreta de equações diferenciais parciais utilizadas para descrever sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}.
 
-Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas. Devido ao rápido crescimento das famílias de ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de raio %TODO O que é raio?
-e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar por possuir apenas 256 regras.
+Existem diversas famílias de autômatos celulares estudadas.
+Devido ao rápido crescimento das famílias de ACs, de acordo com a variação dos parâmetros de tamanho da vizinhança e quantidade de estados, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar, por possuir apenas 256 regras.
 
@@
 \citeonline{li1990structure} introduziram variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn \cite{Bruijn946combinatorial}, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
+Por meio de grafos de De Bruijn \cite{Bruijn946combinatorial}, Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
 Recentemente foi estabelecida uma representação formal para conjuntos de ACs denominada \textit{Templates} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
@@
 
-Templates têm a capacidade de representar conjuntos de ACs sem a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC.
+Templates têm a capacidade de representar conjuntos de ACs que compartilham determinada propriedade estática; isso evita a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC, quando se deseja encontrar representantes dessa classe.
 Essa capacidade dos templates é o principal motivador deste trabalho, visto que essa habilidade é muito importante para a resolução de diversos problemas que buscam por regras com algum comportamento específico.
 
-\subsection{Objetivos}%Tem como objetivo aperfeiçoar? Pode ser só apresentar a operação de diferença?
+\subsection{Objetivo}%Tem como objetivo aperfeiçoar? Pode ser só apresentar a operação de diferença?
 Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal aperfeiçoar a representação de autômatos celulares por meio de templates apresentando a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
-Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema da paridade e o problema da densidade.
+Ademais, esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema da paridade e o problema da densidade.
 
@@
 A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados desse projeto de pesquisa.
-A Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.
-Por fim, a Seção \ref{sec:planoDeTrabalho} apresenta o cronograma do projeto.
+Por fim, a Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.

### 2016-06-06 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Ajustes menores no capitulo 2

@@
 \label{sec:acs}
-Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais.
-Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finito de, geralmente, valores inteiros.
-Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras usualmente determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
+Autômatos celulares (ACs) são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais.
+Tipicamente, eles consistem de um reticulado de campos discretos idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finito de valores inteiros.
+Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras (usualmente determinísticas) que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
 
@@
 Um tratamento típico é a aplicação da condição de contorno periódica nas extremidades.
-Esse tratamento considera reticulados unidimensionais como um anel, como pode ser visualizado na Figura \ref{fig:anel}, e considera reticulados bidimensionais como um toro (ou toroide), que pode ser visualizado na Figura \ref{fig:toro}.
+Esse tratamento considera reticulados unidimensionais como um anel, como pode ser visualizado na Figura \ref{fig:anel}, e considera reticulados bidimensionais como um toroide, que pode ser visualizado na Figura \ref{fig:toro}.
 	\begin{figure}[h!]
@@
 As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados.
-O valor desses estados é representado ou por cores ou por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$.
+O valor desses estados é representado por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$, ou por cores.
 O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
@@
 Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas, para raios de 0 a 3, as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente.
-No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
+No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células à esquerda e direita da célula atual serão consideradas pela função local.
 %TODO <<<<<<<<<<<<<<<<< Introduzir notação matemática aqui
@@
   	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vMoore.pdf}
-	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa foi a vizinhança utilizada no jogo da vida \cite{weisstein2015c}.}
+	  \caption{Vizinhança de Moore com raio $r$ igual a 0, 1, 2 e 3. Essa é a vizinhança utilizada no Jogo da Vida \cite{weisstein2015c}.}
 	  \label{fig:vMoore}
@@
 %Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares. %TODO: Um familia é definida apenas pelo raio e pelo número de estados!
-Uma família de autômatos celulares é definida pelo raio, número de estados, tipo de vizinhança e a dimensionalidade das configurações.
+Uma família de autômatos celulares é definida pelo raio e pelo número de estados.
 Autômatos celulares unidimensionais de $r=1$ e $k=2$ são conhecidos como a família dos autômatos celulares elementares.
@@
 Todo AC é regido por um conjunto de regras locais que determinam como ficarão as configurações no próximo passo de tempo de acordo com as configurações de vizinhança recebidas.
-Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, a mais comum são as tabelas de transições.
-A tabela de transições é uma $n-$upla em que os elementos são todos os possíveis estados de vizinhanças de uma célula acrescentados de um estado que representa a transição que ocorrerá.
+Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, sendo que a mais comum são as tabelas de transições.
+A tabela de transições é uma tupla em que os elementos são todas as possíveis configurações de estado das vizinhanças de uma célula, acrescidos de um estado que representa a transição que ocorrerá.
 A Eq.
-\eqref{eq:nupla} representa a $n$-upla da regra 30.
+\eqref{eq:nupla} representa a tupla da regra 30.
 	\begin{equation}
@@
 Na forma icônica o bit $1$ é representado por um ícone na cor preta, e o bit $0$ por um ícone na cor branca.
-Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones que simboliza a vizinhança na parte superior, e um ícone para simbolizar o estado resultante após a transição na parte inferior.
+Cada uma das transições de estados é representada por um conjunto de ícones que simbolizam a vizinhança na parte superior, e o estado resultante após a transição, na parte inferior.
 A Figura \ref{fig:repIconicaR30} ilustra a representação icônica da regra 30.
@@
 Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todos os células apresentando o estado $1$ teria que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$, e o contrario também ocorreria.
+Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$, e o contrario também ocorreria.
 Desta forma o AC nunca se estabilizaria, como pede o problema.
-Devido essa questão, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
-Ainda em relação ao problema de paridade, Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) descrevem duas propriedades básicas: se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
-A segunda propriedade define que para uma regra preservar a configuração de paridade ela deve apresentar número par de transições ativas.
-Em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
+Devido a isso, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
+Conforme Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) nos lembram, duas condições devem ser satisfeitas em relação ao problema de paridade.
+A primeira é que, se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
+A segunda é que, para uma regra preservar a configuração de paridade, ela deve apresentar número par de transições ativas (quais, sejam, as que imponham uma troca do bit de saída); em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
 

### 2016-06-07 dissertacao/sec3-templates.tex
Ajustes na Seção 3

@@
 
-\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de tabelas de transições capaz de representar famílias de autômatos celulares.
-Os templates foram criados por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementados como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
+\textit{Templates} de autômatos celulares são uma generalização de suas tabelas de transição de estado, capazes de representar famílias de regras.
+Os templates foram criados por de Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}) e implementados como um algoritmo na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}, atualmente disponíveis na biblioteca \textit{open source CATemplates} \cite{CATemplates} no GitHub.
 
 Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
-As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, logo no caso binário $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1.
-Pode-se limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$.
-Entretanto vale frisar que no caso binário não tem lógica implementar uma notação como $x_i \in {1}$ ou $x_i \in {0}$ pois os templates também aceitam constantes, sendo essas notações equivalente a somente as constantes $1$ e $0$, respectivamente.
+As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, o que implica que, no caso binário, $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1.
+Pode-se limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$; note-se, entretanto, que essa notação só tem sentido prático para ACs com quantidade de estados $k>2$.
 
-Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita para a esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$ e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
-Perceba que o tamanho da $n$-tupla é determinado pela função $k^{2r+1}$, logo no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente.
+Exemplificando, dado um template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, ele representará todas as regras que tenham na posição 0 (sempre da direita para a esquerda) o estado 0, nas posições 4, 5, 6 e 7 o estado 1, nas posições 1 e 2 qualquer estado no intervalo $[0,k-1]$, e na posição 3 o estado complementar ao valor da posição 1.
+Perceba-se que o tamanho da $n$-tupla é $k^{2r+1}$, acarretando que no template $T_1$ os únicos valores inteiros possíveis para $k$ e $r$ são 2 e 1 respectivamente.
 Portanto $T_1$ representará um subespaço dos ACs elementares.
 
-Deste modo o template $T_1$ representa o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em sua forma decimal $\{248,242,252,246\}$.
+Deste modo o template $T_1$ representa o conjunto de autômatos celulares elementares $\{(1,1,1,1,1,0,0,0),(1,1,1,1,0,0,1,0),(1,1,1,1,1,1,0,0),(1,1,1,1,0,1,1,0)\}$, ou em suas formas decimais, o conjunto de regras $\{248,242,252,246\}$.
 
-Cada template tem um número de substituições máximo igual a $k^m$, sendo o $m$ o número de variáveis livres.
-O maior template possível de uma família de ACs é o \textit{template base}, em que todas as variáveis são livres.
-O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, que representa apenas uma regra.
-A $8$-upla representada pela Eq.
-\eqref{eq:templateConstante} representa um template constante que pode ser associado apenas a regra 30.
+Cada template tem um número de substituições máximo igual a $k^m$, sendo $m$ o número de variáveis livres.
+O maior template possível de uma família de ACs é o \textit{template base}, em que todas as variáveis são livres, e que representa todas as regras do espaço em questão.
+O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, e representa, portanto, apenas uma regra.
+A $8$-upla mostrada na Eq.
+\eqref{eq:templateConstante} representa um template constante que corresponde à regra elementar 30.
 \begin{equation}
@@
 
-A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs.
+A representação de famílias de autômatos celulares através de templates possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs.
 Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.
@@
 A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO \cite{Betel2013} que resolve o problema de paridade para o raio 4.
-Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1, já na evolução temporal ilustrada à direita há um número ímpar de estados igual a 1.
+Nessa imagem o desenvolvimento temporal à esquerda contém, em sua configuração inicial, um número par de estados igual a 1 e, na evolução temporal ilustrada à direita, um número ímpar de estados igual a 1.
 
@@
 \center
-\subfigure[CI com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-par.pdf}}
+\subfigure[Configuração inicial com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-par.pdf}}
 \qquad
-\subfigure[CI com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-impar.pdf}}
-\caption{Desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4. \cite{Betel2013}}
+\subfigure[Configuração inicial com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-impar.pdf}}
+\caption{Evolução espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4 \cite{Betel2013}.}
 \label{fig:parity-rule}
@@
 
-Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando verificar se o problema da paridade em ACs de raio 2 apresentam alguma regra que solucione o problema para qualquer configuração inicial, encontraram de forma analítica como as transações de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
+Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}), buscando verificar se o problema da paridade em ACs de raio 2 apresentam alguma regra que solucione o problema para qualquer configuração inicial, encontraram de forma analítica como as transições de estado de supostas regras que resolvessem o problema de paridade deveriam ser.
 
-Para representar como as transações de estado deveriam ser, foi utilizado grafos de \textit{De Bruijn}.
-Grafos de De Bruijn são grafos, descobertos de forma independentes por De Bruijn (\citeyear{Bruijn946combinatorial}) e \citeonline{Good1946normal}, cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}.
-Em AC, esse tipo de grafo direcionado representa em cada uma de suas arestas uma vizinhança possível, o valor associado às arestas será o resultado da transição dado a vizinhança representada pela aresta.
+Para representar como as transições de estado deveriam ser, foram utilizados grafos de \textit{De Bruijn}.
+Grafos de De Bruijn são grafos, propostos de forma independentes por De Bruijn (\citeyear{Bruijn946combinatorial}) e \citeonline{Good1946normal}, cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}.
+Em AC, esse tipo de grafo direcionado representa em cada uma de suas arestas uma vizinhança possível, e o valor associado às arestas será o resultado da transição, dada à vizinhança representada pela aresta.
 A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos autômatos celulares elementares.
@@
 
-Com isso, utilizando grafos de \textit{De Bruijn}, foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres e quais deveriam apresentar interdependência.
+Com isso, utilizando grafos de De Bruijn, foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres, e quais deveriam apresentar interdependência.
 Com essas definições foram encontrados dois conjuntos de ACs.
-Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, De Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
+Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
 
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo1.pdf}
-\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade. \cite{Betel2013}}
+\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionassem o problema de paridade \cite{Betel2013}.}
 \label{fig:grafosDeBruijn}
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo2.pdf}
-\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.\cite{Betel2013}}
+\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras adicionais que possivelmente solucionassem o problema de paridade \cite{Betel2013}.}
 \label{fig:grafosDeBruijn2}
@@
 
-Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn}, fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
+Ao utilizar os grafos de De Bruijn, fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionariam o problema de paridade foi restringida para apenas 64 regras.
 Ao se restringir o espaço de busca, antes composto por $2^{32}$ regras, as regras puderam ser estudadas em mais detalhes até que falhassem.
@@
 O template da Eq.
-\eqref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template da Eq.
-\eqref{eq:templateParidade2} é equivalente a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
-Ambos templates apresentam raio $r=2$ e apenas dois estados.
+\eqref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, e o template da Eq.
+\eqref{eq:templateParidade2} é equivalente à Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.
+Ambos os templates referem-se a raio $r=2$ e 2 estados.
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Expansão de Templates}
-Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
+Expansão é o processo pelo qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
 A operação de expansão foi apresentada por \citeonline{Verardo2014} e foi descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
@@
 A operação de expansão pode ser dividida em dois passos: processamento e pós-processamento.
-O primeiro consiste em efetuar todas as $i$ substituições de variáveis, sendo que $i$ pertence ao intervalo discreto $[0,k^m-1]$.
+O primeiro consiste em efetuar todas as $k^m$ substituições de variáveis possíveis.
 Considere como exemplo o template $T_1 = (1,1,1,1,1-x_1,x_2,x_1,0)$, o primeiro passo do processo de expansão consiste em encontrar as tabelas $k$-árias resultantes das combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme pode ser melhor visualizado na Tabela \ref{tab:expansionProcess}.
@@
 \centering
-\caption{Processo de expansão}
+\caption{Processo de expansão.}
 	\begin{tabular}{cccc}
     \toprule
-	$i$ & $x_2$ & $x_1$ & tabela $k$-ária resultante \\
+	$i$ & $x_2$ & $x_1$ & Tabela $k$-ária resultante \\
     \midrule
@@
 	\end{tabular}
-\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
 \label{tab:expansionProcess}
@@
 O pós-processamento da operação de expansão pode variar de acordo com o template.
-No template que representa as regras conservativas de paridade, por exemplo, o pós-processamento consiste em aplicar uma função que efetua o $mod$ $2$ em cada um dos campos das tabelas $k$-ária.
-Em templates com restrições de variáveis, é no pós-processamento que se elimina as tabelas k-árias incompatíveis com as restrições.
-Mas na maioria dos casos ou o pós-processamento não é sequer necessário, ou o ele consistem apenas em eliminar as tabelas $k$-ária inválidas.
-No caso do template $T_1$ todas as tabelas resultantes eram válidas e nenhum pós-processamento se faz necessário, mas nem sempre isso ocorre.
-No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida pois posição $2$ apresenta um estado com um valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
-A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidência melhor essa substituição inválida.
+No template que representa as regras conservativas de paridade, por exemplo, o pós-processamento consiste em aplicar a operação $mod$ $2$ em cada um dos campos das tabelas $k$-ária.
+Em templates com restrições de variáveis, é no pós-processamento que se eliminam as tabelas $k$-árias incompatíveis com as restrições.
+Mas na maioria dos casos o pós-processamento não é necessário, ou ele consiste apenas em eliminar as tabelas $k$-árias inválidas.
+No caso do template $T_1$ acima todas as tabelas resultantes são válidas e nenhum pós-processamento se faz necessário; mas nem sempre isso ocorre.
+No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida, pois a posição $2$ resultaria em um estado com valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
+A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidencia melhor essa substituição inválida.
 \begin{table}[h!]
@@
    	\end{tabular}
-\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
 \label{tab:invalideExpansion}
@@
 
-Conforme mostrado na Tabela \ref{tab:invalideExpansion}, para o template $T_2$ listar apenas regras válidas é necessário aplicar um pós-processamento que que filtre as tabela $k$-árias inválidas.
-No caso a gerada pela expansão de $i = 3$.
+Conforme mostrado na Tabela \ref{tab:invalideExpansion}, para o template $T_2$ listar apenas regras válidas é necessário aplicar um pós-processamento que filtre as tabelas $k$-árias inválidas, no caso, a gerada pela expansão de $i = 3$.
 
 Um outro exemplo de template que resulta em substituições inválidas são os templates que utilizam a notação de restrição por conjuntos.
-Considere o templates $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$.
+Considere o template $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$.
 %TODO Explicar raio 0,5
-A substituição obtida para $i = 2$ seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2$ e $2 \notin \{0,1\}$, sendo assim necessário que o pós-processamento de elimine essa tabela $k$-ária gerada.
-A Tabela \ref{tab:invalideExpansion2} evidencia melhor esse processo.
+A substituição obtida para $i = 2$ (conforme a Tabela \ref{tab:invalideExpansion2}) seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2 \notin \{0,1\}$, sendo assim necessário que o pós-processamento desconsidere essa expansão gerada.
 \begin{table}[h!]
@@
 	\end{tabular}
-\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
 \label{tab:invalideExpansion2}
@@
 Deste modo, toda vez que se gera um template, também é necessário informar que tipo de pós-processamento será necessário utilizar na hora da expansão.
-A Tabela \ref{tab:posProcessamento} mostra os pós-processamento necessário para as principais funções geradoras de templates do CATemplates:
+A Tabela \ref{tab:posProcessamento} mostra os pós-processamentos necessários para as principais funções geradoras de templates do CATemplates:
 \begin{table}[h!]
@@
 
-O valor de $i$ sempre representa apenas uma substituição possível para as variáveis livres de um templates.
+Note-se que a $i$-ésima substituição, $i \in [0,k^m-1]$, sempre representa apenas uma substituição possível para as variáveis livres de um template.
 Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-ária das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente.
 Exemplificando, considere o templates $T_4 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1\in \{0,1\},x_0)$ para $k=3$.
-O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_0=2,x_1=1}$.
+O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_1=1,x_0=2}$.
 
 A forma com que o valor de $i$ representa apenas uma expansão possibilita se obter a $i$-ésima expansão de um template.
-Essa propriedade é relevante devido ao fato da expansão ser uma operação potencialmente custosa, e a possibilidade de ser realizar a $i$-ésima expansão de um template facilita e permite o paralelismo.
+Essa propriedade é relevante devido ao fato de a expansão ser uma operação potencialmente custosa, e a possibilidade de ser realizar a $i$-ésima expansão de um template facilita e permite o paralelismo.
 
@@
 \subsection{Intersecção de Templates}
-Intersecção é o processo no qual, dado dois templates $T_1$ e $T_2$, se obtêm o template $T_3$ que representa o conjunto $R_k$.
+Intersecção é o processo pelo qual, de dois templates $T_1$ e $T_2$, obtêm-se o template $T_3$ que representa o conjunto $R_k$.
 O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
@@
 A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas.
-Na primeira etapa iguala-se os dois templates e assim se obtêm um sistema de equações.
-Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, função essa nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}.
-A função Solve retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois templates equivalentes, bastando escolher um que será o template de intersecção.
-No caso dos templates não apresentarem intersecção, a função Solve não retornará solução.
+Na primeira etapa igualam-se os dois templates e assim se obtêm um sistema de equações.
+Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função $Solve$, nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}, para ser resolvido.
+A função $Solve$ retorna então os relacionamentos entre as variáveis, que ao serem aplicados aos templates recebidos, retorna dois templates equivalentes, bastando escolher um que será o template de intersecção.
+No caso dos templates não apresentarem intersecção, a função $Solve$ nada retornará.
 
@@
 
-Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função Solve, que por sua vez retorna um conjunto solução $S$, que nesse exemplo é $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$.
-O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro, que em caso de templates sem restrição de variáveis sempre retorna o mesmo template.
-Neste exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
+Esse sistema de equações é passado então como argumento para a função $Solve$ que, por sua vez, retorna um conjunto solução $S$, neste exemplo, $S = \{x_0 = 2, x_3 = 1, x_4 = 0, x_5 = 1 - x_4, x_6 = 0\}$.
+O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro que, em caso de templates sem restrição de variáveis, sempre retorna o mesmo template.
+No exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
 
-A segunda etapa do algoritmo apenas é aplicada para templates com alguma restrição de variável.
+A segunda etapa do algoritmo é aplicada apenas para templates com alguma restrição de variável.
 Essa etapa consiste em extrair as expressões que estabelecem as restrições, e através delas obter um segundo sistema de equações.
-A solução desse sistema ou pode ser vazia, expressando assim que os templates não tem intersecção, ou pode indicar os valores que as variáveis com restrição podem assumir.
+A solução desse sistema pode ser vazia, expressando assim que os templates não tem intersecção, ou pode indicar os valores que as variáveis com restrição podem assumir.
 
-Para exemplificar essa segunda etapa, considere os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$.
-A primeira etapa ocorre normalmente, entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não será mais obtido templates iguais.
-Nesse caso o conjunto de templates obtidos será $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$.
-Na sequencia o algoritmo faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$.
+Para exemplificar essa segunda etapa, considerem-se os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$.
+A primeira etapa ocorre normalmente, entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não serão mais obtidos templates iguais, quais sejam, $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$.
+Na sequência o algoritmo faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$.
 Esse conjunto é então convertido para o sistema de equações representadas pela Eq.
@@
 
-Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função Solve, que retorna seu conjunto solução.
-Por fim o algoritmo usa o conjunto solução retornado para remover as restrições da variável $x_2$, transformando-a no valor $1$, e restringi a variável $x_7$ apenas ao conjunto $\{0,1\}$.
+Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função $Solve$, que retorna seu conjunto solução.
+Por fim o algoritmo usa o conjunto solução obtido para remover as restrições da variável $x_2$, transformando-a no valor $1$, e restringir a variável $x_7$ apenas ao conjunto $\{0,1\}$.
 O template de intersecção gerado por todo esse processo é representado pela Eq.
@@
 
-Vale frisar que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$.
+Observe-se no exemplo que o template $T_{r2}$ também poderia ser representado substituindo a variável $x_2$ e seu conjunto de restrição $\{1\}$ apenas pelo valor constante $1$, como mostrado a seguir: $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\}, 1, x_5, 0, x_3, 1, 2, 2)$.
 Esse tipo de mudança é recomendado pois variáveis a mais acarretam em mais processamento.
 
-No caso binário, ou seja $k = 2$, a notação de restrição nunca é necessária visto que ou a restrição terá apenas um valor factível, sendo preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por um valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado sendo assim, por definição, uma variável livre.
+Note-se ainda que, no caso binário ($k = 2$), a notação de restrição nunca é necessária, visto que ela terá apenas um valor factível, tornando preferível que essa variável e sua restrição sejam substituídas por um valor constante, ou a variável poderá assumir qualquer estado, sendo assim, por definição, uma variável livre.

### 2016-06-07 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Diversos ajustes na Seção 4

@@
 
-Para exemplificar, considere a regra 204 do espaço elementar.
+Para exemplificar, considere-se a regra 204 do espaço elementar.
 Por meio da condição mostrada na Eq.
@@
 
-O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas.
-Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço com exceção das vizinhanças que geram tautologias.
+O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por de Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas.
+Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço, com exceção das vizinhanças que geram tautologias.
 E após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
@@
 
-Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere um espaço com $k=2$ e $r=1$.
-Primeiramente o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, portanto será obtido o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
+Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, seja o espaço com $k=2$ e $r=1$.
+Primeiramente, o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, qual seja o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
 Então é criado o sistema de equações \eqref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
@@
 
-Por fim o algoritmo utiliza a função Solve do \textit{Wolfram Mathematica} para simplificar o sistema e utiliza o conjunto solução retornado pela função Solve como regras de substituições.
+Por fim, o algoritmo utiliza a função $Solve$ do \textit{Wolfram Mathematica} para simplificar o sistema, e utiliza o conjunto solução retornado pela função $Solve$ como regras de substituições.
 Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
-O template gerado pode ser observado na Eq.
+O template gerado está mostrado na Eq.
 \eqref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.
@@
 O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido.
-Porém as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação a Eq.
+Porém, as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação à Eq.
 \eqref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Eq.
@@
 
-Ao se respeiar as condições da Eq.
-\eqref{eq:parityConservativeCA} se chegará no mesmo template que representa as regras conservativas, representado pela Eq.
+Respeitando-se as condições da Eq.
+\eqref{eq:parityConservativeCA} chega-se no mesmo template que representa as regras conservativas, representado pela Eq.
 \eqref{eq:conservativeTemplate}.
-Todavia, antes de filtrar as regras inválidas no pós-processamento da expansão desse template, é aplicado $mod$ $2$ a todas as tabelas k-árias encontradas.
+Todavia, antes de filtrar as regras inválidas no pós-processamento da expansão desse template, é aplicado $mod$ $2$ a todas as tabelas $k$-árias encontradas.
 
-A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade, e conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.
+A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade e, conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.
 
 \subsection{Confinamento}
-Os autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em inglês, são uma classe de AC que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
+Os autômatos celulares confinados (do inglês, \textit{captive}), são uma classe de ACs que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
 
-\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que dado a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Eq.
+\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que, dada a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Eq.
 \eqref{eq:captiveAC}.
@@
 Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
-A biblioteca \textit{open source CATemplates} já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas.
-Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$.
-Após isso, gera as vizinhanças do espaço e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm.
+A biblioteca aberta \textit{CATemplates} também já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas.
+Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$, gera as vizinhanças do espaço, e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm.
 Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
-Caso a vizinhança tenha apenas um estado a posição correspondente no template assume um valor fixo.
+Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo.
 Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.
 
-É trivial perceber que qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é caracterizado como um AC confinado.
+Naturalmente, qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é um AC confinado.
 A Eq.
@@
 
-Dado uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição}.
+Dada uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição reflexão-conjugação}.
 A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela.
@@
 
-Essas transformações podem ser aplicadas tanto a vizinhança, como também podem ser aplicadas a toda a tabela de transições.
+Essas transformações podem ser aplicadas tanto à vizinhança, como também a toda a tabela de transições.
 Para aplicar uma transformação a toda uma tabela, basta aplicá-la a cada uma das vizinhanças da tabela.
@@
 Um exemplo de vizinhança invariante por reflexão é a vizinhança $(1,0,1)$.
-A vizinhança $(1,0,1)$ após aplicada a transformação por reflexão, continua sendo a mesma vizinhança.
 
-Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}.
-Ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtemos a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.
+Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere-se a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}.
+Ao aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtem-se a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.
 
@@
 
-Ao se aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtemos a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}.
-E por fim, ao se aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtemos a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.
+Ao aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtem-se a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}.
+Por fim, ao aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtem-se a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.
 
@@
 
-Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem a mesma classe de equivalência dinâmica.
+Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem à mesma classe de equivalência dinâmica.
 Uma forma interessante de entender o porquê é analisando a evolução espaço-temporal dessas regras, ilustrada pela Figura \ref{fig:dynamicEquivalecy}.
@@
 
-Tendo em vista as tabelas de transições obtidas por meio das transformações, é possível saber quão simétrica é uma regra, ou em outras palavras, qual a simetria interna de uma regra em relação a uma determinada transformação.
+Tendo em vista as tabelas de transições obtidas por meio das transformações, é possível saber quão simétrica é uma regra em relação a uma determinada transformação ou, em outras palavras, qual o grau de simetria interna de uma regra em relação à transformação em questão.
 A simetria interna pode ser representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação.
-Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem um valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.
-Vale notar que as vizinhanças compartilhadas são todas as vizinhanças invariantes do espaço elementar, logo pode-se dizer que a regra 60 tem a menor simetria interna possível para o espaço elementar.
+Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.
+Vale notar que, como as vizinhanças compartilhadas são todas as vizinhanças invariantes do espaço elementar, logo pode-se dizer que a regra 60 tem a menor simetria interna possível para o espaço elementar.
 
-Um resultado bem diferente pode ser visto ao se repetir esse mesmo processo para a regra 204, que tem o valor 8 de simetria interna para transformação por reflexão.
+Um resultado bem diferente pode ser visto ao se repetir esse mesmo processo para a regra 204, que tem valor 8 de simetria interna para transformação por reflexão.
 Esse valor é máximo possível para o espaço elementar e evidencia que ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 204 será obtida a mesma regra como resultado.
-Uma regra contiver máxima simetria para uma transformação é uma regra invariante.
+Uma regra que possua máxima simetria para uma transformação é uma regra invariante.
 
@@
 
-O algoritmo recebe como parâmetro um raio $r$, definindo assim a família de ACs que será representada, o valor de simetria interna desejado, e uma das transformações de simetria.
+O algoritmo recebe como parâmetro um raio $r$, para definir a família de ACs que será representada, o valor de simetria interna desejado, e uma das transformações de simetria.
 
-Para melhor representar o funcionamento do algoritmo, considere que foi passado como parâmetro um raio $r = 1$, a transformação de reflexão e a simetria interna desejada igual a 8.
-O primeiro passo do algoritmo será gerar todas as vizinhanças do espaço, que no nosso exemplo pode ser representado pela conjunto descrito pela Eq.
+Para melhor representar o funcionamento do algoritmo, assuma-se que foi passado como parâmetro o raio $r = 1$, a transformação de reflexão e a simetria interna desejada igual a 8.
+O primeiro passo do algoritmo será gerar todas as vizinhanças do espaço, que no nosso exemplo representa o conjunto mostrado na Eq.
 \eqref{eq:neighborSetACE}
@@
 
-Após isso, a transformação escolhida, no caso reflexão, é aplicada a cada uma das vizinhanças, gerando assim o conjunto representado pela Eq. \eqref{eq:neighborSetTransformadoACE}.  
+Em seguida, a transformação escolhida (no caso reflexão) é aplicada a cada uma das vizinhanças, gerando assim o conjunto mostrado na Eq. \eqref{eq:neighborSetTransformadoACE}.  
 \begin{equation}
@@
 
-Então, dos pares de vizinhanças encontrados, salva-se em uma variável o número de vizinhanças invariantes à transformação escolhida e remove-se os pares de vizinhanças idênticos.
-Após essa operação o conjunto resultante estará de acordo com a Eq.
+Dos pares de vizinhanças encontrados, guarda-se então o número de vizinhanças invariantes à transformação escolhida e removem-se os pares de vizinhança idênticos.
+Com isso, o conjunto resultante estará de acordo com a Eq.
 \eqref{eq:neighborSetTransformadoInACE}.
 \begin{equation}
-\{(((1,1,0),(0,1,1)),
+\{((1,1,0),(0,1,1)),
 ((1,0,0),(0,0,1)),
@@
 A Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP4} representa como ficara o conjunto após as remoções.
+\eqref{eq:internalSimetryP4} representa como ficará o conjunto após as remoções.
 \begin{equation}
@@
 
-Cada vizinhança é então substituída pela variável de template correspondente a sua posição, gerando assim um conjunto que representa as equivalências entre variáveis de um template.
+Cada vizinhança é então substituída pela variável de template correspondente à sua posição, gerando assim um conjunto que representa as equivalências entre variáveis de um template.
 Esse conjunto de equivalências podem ser melhor visualizados pela Eq.
@@
 
-Entretanto, apesar de igualar todas o sistema de equações ser útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação, para outros valores de simetria entre o mínimo e o máximo, é necessário que o sistema de equações apresentem algumas inequações, como pode ser visualizado na Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP7} e na Eq.
+Entretanto, apesar de igualar todas o sistema de equações ser útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação, para outros valores de simetria entre o mínimo e o máximo é necessário que o sistema de equações apresente algumas inequações, como mostrado nas Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP7} e Eq.
 \eqref{eq:internalSimetryP8}.
@@
 No caso binário essa função é $1 - x_i$.
-Logo os sistemas representados pela Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP7} e pela Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP8} são respectivamente equivalentes a Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP9} e a Eq.
+Logo, os sistemas representados pela Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP7} e Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP8} são, respectivamente, equivalentes a Eq.
+\eqref{eq:internalSimetryP9} e Eq.
 \eqref{eq:internalSimetryP10}
@@
 
-Para montar essas equivalências, o algoritmo particiona o conjunto de equivalência em $(s-v)/2$ partes, sendo que $s$ é o número de simetria interna passado como argumento e $v$ é o número de vizinhanças invariantes à transformação determinada.
+Para montar essas equivalências, o algoritmo particiona o conjunto de equivalência em $(s-v)/2$ partes, sendo que $s$ é o valor de simetria interna passado como argumento e $v$ é o número de vizinhanças invariantes à transformação determinada.
 Após o particionamento, o algoritmo une as partições com os complementos do conjunto, adicionando assim as desigualdades nos pares do complemento.
-Para os exemplos dados, o conjunto resultante é representado pela Eq.
+Para os exemplos dados, $s=8$ e $v=?$, o que resulta no conjunto representado pela Eq.
 \eqref{eq:internalSimetryP11}.
@@
 
-O conjunto $C_{reflex6}$ representa as equivalências entre variáveis, que quando aplicadas ao template base, originam os templates que representam as regras com simetria interna 6.
+O conjunto $C_{reflex6}$ representa as equivalências entre variáveis que, quando aplicadas ao template base, originam os templates que representam as regras com simetria interna 6.
 Ao realizar essas substituições obtemos o conjunto de templates representado pela Eq.
@@
 
-Esse algoritmo teve sua primeira implementação apresentada por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}; \citeyear{deOliveira2014b}).
+Esse algoritmo teve sua primeira implementação apresentada por de Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}; \citeyear{deOliveira2014b}).
 Posteriormente uma nova versão foi apresentada em \cite{Verardo2014}.
@@
 
-De forma análoga é possível dizer que as transições dependem da média das células que compõem  a vizinhança ao invés da soma.
-A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra a tabela de transição do AC totalístico 777 com $k = 3$ e $r = 1$.
+De forma análoga, pode-se considerar que as transições dependem da média dos valores das células que compõem  a vizinhança.
+A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra a tabela de transição de um AC totalístico com $k = 3$ e $r = 1$ (especificamente, o de número 777, entre os totalísticos do espaço em questão).
 
@@
 Já os ACs semi-totalísticos (\textit{outer-totalistic CA}) são generalizações de ACs totalísticos \cite{weisstein2015outerTotalistic}.
-Um AC pode ser considerado semi-totalístico caso suas transições sejam definidas pela soma (ou média) das células da vizinhança sem levar em consideração a célula central.
+Um AC é considerado semi-totalístico caso suas transições sejam definidas pela soma (ou média) das células da vizinhança sem levar em consideração a célula central.
 
@@
 A propriedade de semi-totalidade determina que as transições que apresentem a mesma soma dos estados vizinhos externos e que tenham a mesma célula central devem apresentar o mesmo resultado.
-Da mesma forma os ACs totalísticos também tem sua propriedade correspondente nos ACs clássicos: a \textit{totalidade}.
+Da mesma forma os ACs totalísticos também têm sua propriedade correspondente nos ACs clássicos: a \textit{totalidade}.
 A totalidade determina que todas as transições que apresentem a mesma soma dos estados das vizinhanças devem levar a um mesmo resultado.
@@
 Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança.
-Caso contrário, a transição será associada uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira e menor vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.
+Caso contrário, a transição será associada a uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças; observe-se que esta vizinhança será a de menor valor, uma vez que a construção do template se dá a partir de $i=0$.
 
@@
 Para as regras semi-totalísticas, o algoritmo segue o mesmo processo básico, porém com uma pequena modificação: as vizinhanças são somadas, mas a célula central é desconsiderada na soma e posteriormente concatenada ao final do resultado.
-Neste processo as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas, como por exemplo $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$, geram a mesma cadeias de caracteres ao final.
-A partir desse ponto o algoritmo segue a mesmo processo aplicado as regras totalísticas: para determinar qual será a variável associada a uma vizinhança o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor.
+Neste processo as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas -- como por exemplo $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$ -- geram a mesma cadeis de caracteres ao final.
+A partir desse ponto o algoritmo segue a mesmo processo aplicado às regras totalísticas: para determinar qual será a variável associada a uma vizinhança o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor.
 Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança.
-Caso contrário, a transição será associada uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira e menor vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.
+Caso contrário, a transição será associada uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira (e de menor valor) vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.
 
-Aplicando esse algoritmo gerador de templates de regras semi-totalísticas como os argumentos $k=2$ e $r=1$ é obtido o template representado pela Eq. \eqref{eq:templateSemiTotalisticECA}.
+Aplicando esse algoritmo gerador de templates de regras semi-totalísticas com os argumentos $k=2$ e $r=1$ é obtido o template mostrado na Eq. \eqref{eq:templateSemiTotalisticECA}.
 \begin{equation}
@@
 
-O template representado pela Eq. \eqref{eq:templateSemiTotalisticECA} quando expandido gera as $k^m = 2^6 = 64$ regras semi-totalísticas do espaço elementar.
+Quando expandido, o template da Eq. \eqref{eq:templateSemiTotalisticECA} gera as $k^m = 2^6 = 64$ regras semi-totalísticas do espaço elementar.
 
-Para a família de ACs com $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template representado pela Eq.
+Para a família de ACs com $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template da Eq.
 \eqref{eq:templateSemiTotalistic31}, que quando expandida gera as $k^m = 3^{15} = 14.348.907$ regras semi-totalísticas do espaço.

### 2016-06-07 dissertacao/abstractEResumo.tex
Ajustes gerais na dissertacao

@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates são representações formais para conjuntos de autômatos celulares (ACs) feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
-Já existem algoritmos que geram templates para propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
-Este projeto de pesquisa aprensenta a operação de templates de exceção, assim como introduz a operação de diferença entre templates e o funcionamento do algoritmo dessa operação implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
-Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso de templates de ACs no problema de paridade, com o apoio das operações de diferença entre templates e das operações geradoras de templates de ACs conservativos de paridade e ACs conservativos de estado.
+\textit{Templates} são representações formais para conjuntos de autômatos celulares unidimensionais feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
+Já existem algoritmos que geram templates para várias propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
+Aqui apresenta-se a operação de templates de exceção, assim como introduz-se a operação de diferença entre templates e o funcionamento dessa operação, que foi implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
+Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso de templates de ACs no problema de paridade, com o apoio das operações de diferença entre templates e das operações geradoras de templates de autômatos celulares conservativos de paridade e os conservativos de estado.
 \\[0.5cm]
 \begin{flushleft}
-{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, diferença entre templates, conservabilidade, problema de paridade.}
+{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, diferença entre templates, templates de exceção, propriedades estáticas.}
 \end{flushleft}

### 2016-06-07 dissertacao/sec3-templates.tex
Ajustes gerais na dissertacao

@@
 
-Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
+Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-tupla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
 As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, o que implica que, no caso binário, $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1.
@@
 O menor é o \textit{template constante}, em que não há variáveis livres, e representa, portanto, apenas uma regra.
-A $8$-upla mostrada na Eq.
+A $8$-tupla mostrada na Eq.
 \eqref{eq:templateConstante} representa um template constante que corresponde à regra elementar 30.
@@
 
-Já a $8$-upla, apresentada na Eq. \eqref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
+Já a $8$-tupla, apresentada na Eq. \eqref{eq:templateBase}, representa um template base que está associado a todas as 256 regras do espaço elementar já que, para $m = 8$, temos $2^m = 256 $.
 \begin{equation}
@@
 
-Com isso, utilizando grafos de De Bruijn, foram definidas quais variáveis deveriam ser estáticas, quais deveriam ser livres, e quais deveriam apresentar interdependência.
+Com isso, utilizando grafos de De Bruijn, foram definidas quais variáveis deveriam ser valores constantes, quais deveriam ser livres, e quais deveriam apresentar interdependência.
 Com essas definições foram encontrados dois conjuntos de ACs.
@@
 Deste modo, toda vez que se gera um template, também é necessário informar que tipo de pós-processamento será necessário utilizar na hora da expansão.
-A Tabela \ref{tab:posProcessamento} mostra os pós-processamentos necessários para as principais funções geradoras de templates do CATemplates:
+A Tabela \ref{tab:posProcessamento} mostra os pós-processamentos necessários para as principais funções geradoras de templates do \textit{CATemplates}:
 \begin{table}[h!]
@@
 	\end{tabular}
-\caption*{Fonte: Elaboração Própria.}
 \label{tab:posProcessamento}

### 2016-06-07 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Ajustes gerais na dissertacao

@@
 Para entender a propriedade de simetria interna faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica.
-As explicações a seguir são válidas para regras binárias pois o algoritmo hoje implementado no CATemplates é para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.
+As explicações a seguir são válidas para regras binárias pois o algoritmo hoje implementado no \textit{CATemplates} é para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.
 
@@
 
-Já há implementado no CATemplates um algoritmo gerador de templates que representam regras do espaço binário com um determinado valor de simetria para uma transformação.
+Já há implementado no \textit{CATemplates} um algoritmo gerador de templates que representam regras do espaço binário com um determinado valor de simetria para uma transformação.
 

### 2016-06-07 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Ajustes gerais na dissertacao

--- 2016-05-24 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
@@
 %!TEX root = dissertacao.tex
-\section{RESULTADOS}
+\section{DIFERENÇA ENTRE TEMPLATES}
 \label{sec:resultadosParciais}
-O presente projeto de pesquisa apresenta como resultado o desenvolvimento da operação de diferença entre templates com $k=2$, introduz a operação de templates de exceção e demonstra uma série de passos que, utilizando a operação de diferença, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
-E essa seção descreverá esses resultados encontrados.
+Este capítulo apresenta o desenvolvimento da operação de diferença entre templates com $k=2$, introduz-se a operação geração de templates de exceção, e demonstra-se uma série de passos que, utilizando a operação de diferença, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
 
 \subsection{Templates de Exceção}
-\textit{Templates de exceção} são um conjunto $C_e$ com $n$ templates em que cada um desses $n$ templates que apresentam um conjunto de substituições que levem o template passado com parâmetro $T_o$ a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
+\textit{Templates de exceção} são um conjunto $C_e$ com $n$ templates em que cada um deles que apresentam um conjunto de substituições que levem o template passado com parâmetro $T_o$ a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
 A operação que gera os templates de exceção pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
@@
 Para exemplificar essa operação, considere o template $T_o = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, 2 - x_1 - x_2, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
-É trivial perceber que qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição 4 do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
-Da mesma maneira, qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 0, x_2 = 0\}$ fará com que a posição 3 do template também apresente um valor que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
-O que a operação geradora de templates de exceção faz é primeiramente encontrar todos os conjunto de substituições que levam o template passado como parâmetro a apresentar regra inválidas, que no caso de $T_o$ é o conjunto $R_{ex} = \{\{x_1 = 1, x_2 = 1\}, \{x_1 = 0, x_2 = 0\}\}$.
-Posteriormente, a operação geradora de templates aplica as substituições $R_{ex}$ ao template base, gerando assim o conjunto de templates $C_e$, que para o exemplo utilizado
- pode ser representado pela Eq. \ref{eq:exceptionsTemplates}.
+É trivial perceber que qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição 4 do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$; da mesma maneira, qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 0, x_2 = 0\}$ fará com que a posição 3 do template também apresente um valor que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
+O que a operação geradora de templates de exceção faz é primeiramente encontrar todos os conjunto de substituições que levam o template passado como parâmetro a apresentar regras inválidas, que no caso de $T_o$ é o conjunto $R_{ex} = \{\{x_1 = 1, x_2 = 1\}, \{x_1 = 0, x_2 = 0\}\}$.
+Posteriormente, a operação geradora de templates aplica as substituições $R_{ex}$ ao template base, gerando assim o conjunto de templates $C_e$, que, para o exemplo utilizado, pode ser representado pela Eq.
+\ref{eq:exceptionsTemplates}.
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Diferença entre Templates binários}
-A operação de diferença entre templates binários é responsável por obter um conjunto $C_d$ com $n$ templates, onde esses templates quando expandidos apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$.
+A operação de diferença $D$ entre templates binários é responsável por obter um conjunto $C_d$ com $n$ templates,sos quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$.
 A operação de diferença pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
@@
   \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos de regras.
-Em cinza, $C_d$ é o conjunto de template que representa o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
+Em cinza, $C_d$ é o conjunto de templates que representam o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
   \label{fig:complement}
@@
 A primeira etapa consiste em encontrar o template $T_i$, que é a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, ambos recebidos como parâmetro.
-Em seguida iguala-se os template $T_m$ e $T_i$ obtendo assim combinações lógicas de equações.
-Então o algoritmo remove as equações tautológicas, aplica uma operação de negação nas equações e troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, no caso binário a operação de negação e a troca dos operadores consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações.
-Neste momento esse sistema é solucionado resultando num conjuntos com diversos conjuntos de regras de substituições que são aplicados ao template $T_i$, gerando assim um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação.
+Em seguida, igualam-se os templates $T_m$ e $T_i$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações.
+Após remover eventuais equações tautológicas, o algoritmo aplica a operação de negação nas equações e troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, que, no caso binário, consistem apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações.
+Esse sistema é então solucionado, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições, as quais são aplicadas ao template $T_i$, gerando um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação.
 Um segundo conjunto de templates será a outra parte do resultado.
-Esse conjunto será gerado apartir da intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_i$ com o template $T_m$.
+Esse conjunto será gerado a partir da intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_i$ com o template $T_m$.
 
-Para melhor visualizar essas etapas, considere os template $T_m = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$, ambos com $k=2$ e $r=1$.
+Para melhor visualizar essas etapas, considerem-se os templates $T_m = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$, ambos com $k=2$ e $r=1$.
 Esses templates serão primeiramente passados para a operação de intersecção, gerando assim o template $T_i = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$.
-Em sequencia, igualá-se os templates $T_m$ e $T_i$ gerando um sistema de equações representado pela Eq.
+Na sequência, igualam-se os templates $T_m$ e $T_i$, o que gera o sistema de equações mostrado na Eq.
 \eqref{eq:complement}.
@@
 
-Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações, como se pode ver na Eq. \eqref{eq:logicalComplement}, que é equivalente a Eq. \eqref{eq:complement}.
+Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações, como se pode ver na Eq. \eqref{eq:logicalComplement}, que é equivalente à Eq. \eqref{eq:complement}.
 \begin{equation}
@@
 Antes de solucionar a Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement}, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operador lógico $\wedge$ por $\vee$.
-Ao se executar essas etapas na Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
+\eqref{eq:logicalComplement}, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operador lógico $\wedge$ por $\vee$; como resultado, obtêm-se a Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement1}.
 \begin{equation}
@@
 
-Por fim é aplicado a operação de negação nas equações.
-No caso binário basta efetuar a permutação $\rho$, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
+Por fim,  aplica-se a operação de negação nas equações.
+No caso binário basta efetuar a permutação $\rho$, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - x$.
 A Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
+\eqref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações que resulta das operações precedentes.
 \begin{equation}
@@
 
-Efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é solucionada obtendo-se o conjunto solução $S = \{\{x_0 \to 1\}, \{x_4 \to x_1\}, \{x_5 \to 1 - x_1 - x_3\}\}$.
-Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, e cada um dos conjuntos de substituição deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$.
-Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $C_{d1}$, representados pela Eq.
+A combinação lógica de equações é então solucionada, resultando no conjunto solução $S = \{\{x_0 \to 1\}, \{x_4 \to x_1\}, \{x_5 \to 1 - x_1 - x_3\}\}$.
+Perceba-se que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições e, portanto, cada um deles deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$.
+Essas substituições fazem com que se obtenha o conjunto de templates $C_{d1}$, representados pela Eq.
 \eqref{eq:logicalComplement3}.
@@
 Os templates do conjunto $C_{d1}$ farão parte do conjunto $C_d$ resultante da operação de diferença.
-Entretanto é necessário verificar se o template $T_i$ possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
-Isso é feito passando o template $T_i$ para a operação geradora de template de exceção, obtendo-se o conjunto de templates ${(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, x_2, 1, x_0)}$.
-Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = {(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)}$.
-Por fim, se faz a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, finalizando a operação e obtendo-se o conjunto de templates $C_d$, representado pela Eq.
+Entretanto, é necessário verificar se o template $T_i$ possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
+Isso é feito passando o template $T_i$ para a operação geradora de template de exceção, o que resulta no conjunto de templates $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, x_2, 1, x_0)\}$ (que, no caso, só possui 1 elemento).
+Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = \{(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)\}$.
+Por fim, faz-se a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, obtendo-se o conjunto de templates $C_d$, representado pela Eq.
 \ref{eq:complementionSet}.
@@
 
-É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.
+A implementação da operação de diferença foi desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10} e na mesma linguagem foram criados os testes unitários para essa operação.
+Todos os testes receberam dois templates, $T_m$ e $T_s$, expandiram esses dois templates individualmente, e depois subtraíram das regras encontradas na expansão de $T_m$ todas as regras representadas por $T_s$.
+O resultado da diferença entre $T_m$ e $T_s$ é o conjunto de regras $C_{exp}$.
+Esse conjunto de regras $C_{exp}$ deve ser idêntico às regras geradas pela expansão dos templates resultantes da operação de diferença entre os templates $T_m$ e $T_s$.
+
+\section{DISCUSSÃO E TESTES}
+Uma importante questão sobre a espansão do conjunto de regras $C_{exp}$ encontrado pela operação de diferença é definir qual será o pós-processamento da operação de expansão que deve ser usado com esses templates.
+A operação de pós-processamento a ser utilizada na operação de diferença sempre será a mesma utilizada no primeiro template $T_m$ passado como parâmetro, acrescida da operação de filtro das regras inválidas, caso essa operação já não tenha sido feita.
+
+Obter a diferença entre regras representadas por dois templates por meio da expansão de ambos é uma operação muito custosa.
+Por conta disso, os testes dessa operação se concentraram nos raios 1, 2 e 3.
+Nos testes para todos os raios foi gerado um conjunto de templates e, a partir dele, geraram-se todos os pares de combinações possíveis.
+Por fim, foi realizado o teste da operação de diferença com cada um dos pares de template gerados.
+
+Para os testes com $r = 1$, cada um dos templates do conjunto usado para os testes representava uma das seguintes propriedades estáticas: conservabilidade de estados; confinamento; totalidade; semi-totalidade; e invariância  à troca de cor.
+Além desse templates, também foi utilizado o template base, que representa todas as regras do espaço.
+
+Para os testes com $r = 2$, os templates usados representavam as seguintes propriedades estáticas: Conservabilidade de estados; totalidade; semi-totalidade; e invariânciaàa troca de cor.
+Já para os testes $r = 3$, os templates de teste representavam apenas as propriedades estáticas de totalidade e semi-totalidade.
+
+Ademais, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cadas uma deles.
+
+É importante explicitar que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - x$.
+Outra questão é que a operação de diferença poderia ser feita sem a necessidade de se fazer a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, mas, para isso, ainda seria necessário incluir na operação um filtro para remover dos conjuntos de substituições todas as operações que utilizassem variáveis não presentes no template $T_m$.
+Entretanto, essa operação sem o uso da intersecção foi preterida pois ela apresenta como resultado um número maior de templates.
 
@@
 As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade têm algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas. 
-Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar a transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários.
-Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade contém. 
-Para que um AC resolva problema de paridade também é necessário que ele não seja conservativo, visto que se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõe o problema. 
+Um AC que resolva o problema de paridade sempre será confinado, tendo em vista que as vizinhanças homogêneas não devem levar a transições de estado ativas, a qual é a única restrição de variável nos templates confinados para AC binários.
+O espaço das regras confinadas de raio 3 ainda é muito grande; entretanto, essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade apresenta.
+Nesse sentido, também é necessário que ele não seja conservativo, visto que, se a soma dos estados do AC não mudar, ele nunca convergirá como propõe o problema.
 Por fim, espera-se que um AC que resolva o problema de paridade seja conservativo de paridade.
 
-Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de diferença e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
-Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
-Posteriormente, deve-se efetuar a operação de diferença com o template obtido pela primeira intersecção com template das regras conservativas de estado, visto que essas regras conservativas de estado não podem resolver o problema de paridade.
+Dada a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de diferença e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
+Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção dos templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são necessárias. 
+Posteriormente, deve-se efetuar a operação de diferença com o template obtido pela primeira intersecção com o template das regras conservativas de estado, já que as conservabilidade de estado impede a resolução do problema de paridade.
 
-Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Eq.
-\eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e ${T}_{conservaestados}$ um template de regras conservativas.
-O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
+Formalmente, essas operações de conjuntos entre os templates podem ser representadas através da Eq.
+\eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o template das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade, e ${T}_{conservaestados}$ indica o template de regras conservativas.
+O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, o qual representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
 \begin{equation}

### 2016-06-07 dissertacao/sec6-consideracoesFinais.tex
Ajustes gerais na dissertacao

@@
 
-No presente trabalho são descritos os templates de autômatos celulares, proposta introduzida por De Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que por meio de uma generalização de tabelas de transição $k$-árias pode representar conjuntos de ACs.
+No presente trabalho são descritos os templates de autômatos celulares unidimensionais, proposta introduzida por de Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), que, por meio de uma generalização de suas tabelas de transição $k$-árias, pode representar conjuntos de regras que compartilham determinadas propriedades.
 
-O conceito de templates é importante devido sua capacidade de representar conjuntos de ACs com determinadas propriedades dinâmicas.
-Essa capacidade faz com que não seja necessário buscar por todo um espaço de ACs, o que devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seus parâmetros, impossibilitaria a busca através de força bruta.
+Essa capacidade faz com que não seja necessário buscar ACs com essas propriedades por todo um espaço, o que impossibilitaria a busca através de força bruta, devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seus parâmetros.
+Adicionalmente, mesmo buscas heurísticas também ficam facilitadas no sub-espaço definido pelos templates.
 
-Por conta dessa capacidade de representação de ACs com determinadas propriedades, foi exposto neste projeto algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
+Por conta dessa capacidade de representação de ACs com determinadas propriedades, foram descritos aqui algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores dos templates que as representam.
 Esses algoritmos já estavam implementados na biblioteca \textit{open source} \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-Além disso foram explicadas as operações de expansão e intersecção do \textit{CATemplates}.
+Além disso, foram explicadas as operações de expansão e intersecção do \textit{CATemplates}.
 Essas operações, desenvolvidas por \citeonline{Verardo2014}, foram mostradas novamente aqui para que fosse possível explicitar sua relevância para a solução de problemas típicos de ACs, como o problema de paridade.
 
-Também foi apresentado nesse trabalho o a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção, ambas introduzidas por Soares, Verardo e De Oliveira (\citeyear{soares2016difference}).
+Também apresentamos a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção, ambas introduzidas por Soares, Verardo e de Oliveira (\citeyear{soares2016difference}).
 A operação de diferença entre templates permite que se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários.
-Esta operação, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.
+Esta operação -- que no momento só aceita templates binários -- que já está disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução de algum problema.
 
 Para que fosse possível a implementação da operação de diferença, foi desenvolvida a operação que, dado um template, gera os \textit{templates de exceção} correspondentes.
-\textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
-O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de diferença.
+\textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates base, substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original.
+O algoritmo que gera templates de exceção é essencial para a operação de diferença.
 
@@
 
-Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de diferença para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
-Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.
+Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de diferença para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
+Ademais, pode-se buscar também a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união de templates.

### 2016-06-07 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Retirado trecho 'esse algoritmo pode ser important na busca de uma solução para o problema de paridade'

@@
 
-A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade e, conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser de suma importância na busca de uma solução para o problema de paridade.
+A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade e, conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser importante na busca de uma solução para o problema de paridade.
 

### 2016-06-13 dissertacao/abstractEResumo.tex
Revisão dissertação

@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for cellular automata sets (CAs) made through the generalization of the classical transitions table.
+Templates are formal representation for one-dimensional cellular automata sets (CAs) made through the generalization of the classical transitions table.
 There are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
@@
 \begin{flushleft}
-{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, difference between templates, conservation, parity problem.}
+{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, difference between templates, static properties.}
 \end{flushleft}

### 2016-06-13 dissertacao/sec1-introducao.tex
Revisão dissertação

@@
 Há casos em que os estudos de ACs concentram-se em algum comportamento obtido através de restrições aplicadas às tabelas de transição.
-Os ACs confinados, criados por \citeonline{theyssier2004captive}, são um exemplo do uso da técnica.
+Os ACs confinados, em que toda transição de estado leva a um valor presente na vizinhança \cite{theyssier2004captive}, são um exemplo do uso da técnica.
 Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas.
@@
 
-Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
-\citeonline{li1990structure} introduziram variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição.
-Por meio de grafos de De Bruijn \cite{Bruijn946combinatorial}, Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) representam um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade.
+A representação de propriedades estáticas é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC.
 Recentemente foi estabelecida uma representação formal para conjuntos de ACs denominada \textit{Templates} \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
@@
 \subsection{Objetivo}%Tem como objetivo aperfeiçoar? Pode ser só apresentar a operação de diferença?
-Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal aperfeiçoar a representação de autômatos celulares por meio de templates apresentando a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
-Ademais, esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema da paridade e o problema da densidade.
+Aqui tem-se como objetivo principal apresentara operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
+Ademais, esse projeto propõe-se a apresentar um exemplos da utilidade de templates em um problemas típico de autômatos celulares: o problema da paridade.
 
@@
 A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados desse projeto de pesquisa.
+A Seção \ref{sec:discussoesETestes} apresenta os testes feitos para a operação de diferença assim como mostra exemplos de aplicações do templates e suas operações no problema de paridade.
 Por fim, a Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.

### 2016-06-13 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Revisão dissertação

@@
 A tabela de transições é uma tupla em que os elementos são todas as possíveis configurações de estado das vizinhanças de uma célula, acrescidos de um estado que representa a transição que ocorrerá.
+O primeiro item da tupla apresenta uma vizinhança formada por todas as células no estado $k – 1$, e o último item apresenta uma vizinhança formada apenas por estados $0$, sendo essa a ordenação lexicográfica de Wolfram.
+Cada regra também apresesenta um número de identificação obtido ao se converter o resultado das transições de estados das tabelas para decimal.
 A Eq.
@@
 \eqref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-ária da regra 30.
-O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-ária para decimal.
-Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.
 	\begin{equation}
@@
 Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$, e o contrario também ocorreria.
-Desta forma o AC nunca se estabilizaria, como pede o problema.
+Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$.
+Entretanto, o problema define que uma configuração preenchida apenas por $1$s assim deve permanecer.
 Devido a isso, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.

### 2016-06-13 dissertacao/sec3-templates.tex
Revisão dissertação

@@
 
-Para representar como as transições de estado deveriam ser, foram utilizados grafos de \textit{De Bruijn}.
+Para representar como as transições de estado deveriam ser, foram utilizados grafos de De Bruijn.
 Grafos de De Bruijn são grafos, propostos de forma independentes por De Bruijn (\citeyear{Bruijn946combinatorial}) e \citeonline{Good1946normal}, cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}.
@@
 Um outro exemplo de template que resulta em substituições inválidas são os templates que utilizam a notação de restrição por conjuntos.
-Considere o template $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$.
-%TODO Explicar raio 0,5
+Considere o template $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$, sendo que raio $0{,}5$ define uma vizinhança com apenas dois campos.
 A substituição obtida para $i = 2$ (conforme a Tabela \ref{tab:invalideExpansion2}) seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2 \notin \{0,1\}$, sendo assim necessário que o pós-processamento desconsidere essa expansão gerada.
@@
 A existência de regras inválidas possibilita templates que representem um conjunto de regras diferentes de $k^m$.
-Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas, regras conservativas de paridade e regras confinadas.
+Essa possibilidade é bastante útil para os templates de regras conservativas, regras conservativas de paridade e regras confinadas, que representam um número de regras diferente de $k^m$.
 Deste modo, toda vez que se gera um template, também é necessário informar que tipo de pós-processamento será necessário utilizar na hora da expansão.

### 2016-06-13 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Revisão dissertação

@@
 
-A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade e, conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode ser importante na busca de uma solução para o problema de paridade.
+A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade e, conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode apresentar utilidade na busca de uma solução para o problema de paridade.
 
@@
 
-Para melhor representar o funcionamento do algoritmo, assuma-se que foi passado como parâmetro o raio $r = 1$, a transformação de reflexão e a simetria interna desejada igual a 8.
+Para melhor representar o funcionamento do algoritmo, assuma-se que foi passado como parâmetro o raio $r = 1$, a transformação de reflexão e a simetria interna desejada igual a 6.
 O primeiro passo do algoritmo será gerar todas as vizinhanças do espaço, que no nosso exemplo representa o conjunto mostrado na Eq.
@@
 
-Dos pares de vizinhanças encontrados, guarda-se então o número de vizinhanças invariantes à transformação escolhida e removem-se os pares de vizinhança idênticos.
+Dos pares de vizinhanças encontrados, guarda-se então na variável $v$ o número de vizinhanças invariantes à transformação escolhida e removem-se os pares de vizinhança idênticos.
 Com isso, o conjunto resultante estará de acordo com a Eq.
-\eqref{eq:neighborSetTransformadoInACE}.
+\eqref{eq:neighborSetTransformadoInACE} e $v$ será igual a 4, para a trasformação por reflexão no raio 1.
 \begin{equation}
@@
 
-Entretanto, apesar de igualar todas o sistema de equações ser útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação, para outros valores de simetria entre o mínimo e o máximo é necessário que o sistema de equações apresente algumas inequações, como mostrado nas Eq.
+Igualar todas as variáveis correspondente à vizinhança gerando o sistema de equações é útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação.
+Mas para encontrar valores de simetria arbitrários em uma família de ACs é necessário que o sistema de equações apresente algumas inequações, como mostrado nas Eq.
 \eqref{eq:internalSimetryP7} e Eq.
@@
 Após o particionamento, o algoritmo une as partições com os complementos do conjunto, adicionando assim as desigualdades nos pares do complemento.
-Para os exemplos dados, $s=8$ e $v=?$, o que resulta no conjunto representado pela Eq.
+Para os exemplos dados, $s=6$ e $v=4$, o que resulta no conjunto representado pela Eq.
 \eqref{eq:internalSimetryP11}.
@@
 De forma análoga, pode-se considerar que as transições dependem da média dos valores das células que compõem  a vizinhança.
-A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra a tabela de transição de um AC totalístico com $k = 3$ e $r = 1$ (especificamente, o de número 777, entre os totalísticos do espaço em questão).
+A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra a tabela de transição de um AC totalístico com $k = 3$ e $r = 1$ (especificamente, o de número 777, entre os totalísticos do espaço em questão) \cite{wolfram2002new}.
 
@@
 Para as regras semi-totalísticas, o algoritmo segue o mesmo processo básico, porém com uma pequena modificação: as vizinhanças são somadas, mas a célula central é desconsiderada na soma e posteriormente concatenada ao final do resultado.
-Neste processo as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas -- como por exemplo $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$ -- geram a mesma cadeis de caracteres ao final.
+Neste processo as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas -- como por exemplo $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$ -- geram o mesmo valor após a transição de estado.
 A partir desse ponto o algoritmo segue a mesmo processo aplicado às regras totalísticas: para determinar qual será a variável associada a uma vizinhança o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor.

### 2016-06-13 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Revisão dissertação

@@
 \label{sec:resultadosParciais}
-Este capítulo apresenta o desenvolvimento da operação de diferença entre templates com $k=2$, introduz-se a operação geração de templates de exceção, e demonstra-se uma série de passos que, utilizando a operação de diferença, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
+Este capítulo apresenta o desenvolvimento da operação de diferença entre templates com $k=2$, introduz-se a operação de geração de templates de exceção, e demonstra-se uma série de passos que, utilizando templates, pode auxiliar na busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
 
 \subsection{Templates de Exceção}
-\textit{Templates de exceção} são um conjunto $C_e$ com $n$ templates em que cada um deles que apresentam um conjunto de substituições que levem o template passado com parâmetro $T_o$ a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
-A operação que gera os templates de exceção pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
+Alguns templates apresentam em seus campos valores que, quando expandidos, gerarão substituições inválidas e, por consequência, regras inválidas.
+O template $T_o = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_5, 2 - x_1 - x_2, x_2, x_1, 0)$ com $k=2$ é um exemplo disso.
+É trivial perceber que qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_5 = 1\}$ fará com que a posição 4 do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$; da mesma maneira, qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 0, x_2 = 0\}$ fará com que a posição 3 do template também apresente um valor que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
+Um \textit{template de exceção} é um template que apresenta esses conjuntos substituições que levam um template passado com parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
+Já o conjunto de \textit{template de exceção} de um template representa todas os templates de exceção encontrados apartir do template passado como parâmetro.
+O conjunto de templates de exceção do template $T_o$, utilizado como exemplo, pode ser representado pela Eq.
+\ref{eq:exceptionsTemplates}.
+
+\begin{equation}
+C_e = \{(x_7, x_6, 1, x_4, x_3, 1, x_2, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 0, 0, x_0)\}
+\label{eq:exceptionsTemplates}
+\end{equation}
+
+Formalmente, a operação geradora de templates de exceção $X$ gera um conjunto $C_e$ com todos os templates de exceção do template $T_o$ passado como parâmetro.
+A operação que gera o conjunto templates de exceção de um template pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
 \begin{equation}
@@
 
-Para exemplificar essa operação, considere o template $T_o = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, 2 - x_1 - x_2, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
-É trivial perceber que qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição 4 do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$; da mesma maneira, qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 0, x_2 = 0\}$ fará com que a posição 3 do template também apresente um valor que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
-O que a operação geradora de templates de exceção faz é primeiramente encontrar todos os conjunto de substituições que levam o template passado como parâmetro a apresentar regras inválidas, que no caso de $T_o$ é o conjunto $R_{ex} = \{\{x_1 = 1, x_2 = 1\}, \{x_1 = 0, x_2 = 0\}\}$.
-Posteriormente, a operação geradora de templates aplica as substituições $R_{ex}$ ao template base, gerando assim o conjunto de templates $C_e$, que, para o exemplo utilizado, pode ser representado pela Eq.
-\ref{eq:exceptionsTemplates}.
+O algoritmo dessa operação primeiro encontra todas as posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes.
+Geram então para cada uma das posições encontradas todas as substituições possíveis, dentro do intervalo $[0,k-1]$, para cada uma das variáveis presentes na posição.
+Por fim, verifica se a solução com as substituições possíveis levam valores fora dos intervalos $[0,k-1]$.
+
+Para exemplificar, considere o template $T_{o} = (1, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, 2 - x_1 - x_2, x_2, x_1, 0)$.
+O primeiro passo do algoritmo é encontrar um conjunto com as posições que não apresentem apenas constantes ou variáveis livres, obtendo-se assim $\{\{1 - x_1 - x_2\}, \{2 - x_1 - x_2\}\}$.
+Então, aplica-se à cada um dos itens do conjunto obtido todas as combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme mostrado na Tabela \ref{tab:exceptionProcessA} e \ref{tab:exceptionProcessB} para $\{\{1 - x_1 - x_2\}, \{2 - x_1 - x_2\}\}$ respectivamente.
+\begin{table}[h!]
+\centering
+\caption{Expansão do campo 1 - x_1 - x_2.}
+	\begin{tabular}{ccc}
+    \toprule
+	$x_2$ & $x_1$ & Expansão do campo \\
+    \midrule
+	0	&	0	&	1 - x_1 - x_2 = 1	\\
+	0	&	1	&	1 - x_1 - x_2 = 0	\\
+	1	&	0	&	1 - x_1 - x_2 = 0	\\
+	1	&	1	&	1 - x_1 - x_2 = -1	\\
+    \bottomrule
+	\end{tabular}
+\label{tab:exceptionProcessA}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+\centering
+\caption{Expansão do campo 2 - x_1 - x_2.}
+	\begin{tabular}{ccc}
+    \toprule
+	$x_2$ & $x_1$ & Expansão do campo \\
+    \midrule
+	0	&	0	&	2 - x_1 - x_2 = 2	\\
+	0	&	1	&	2 - x_1 - x_2 = 1	\\
+	1	&	0	&	2 - x_1 - x_2 = 1	\\
+	1	&	1	&	2 - x_1 - x_2 = 0	\\
+    \bottomrule
+	\end{tabular}
+\label{tab:exceptionProcessB}
+\end{table}
+
+Para finalizar a operação, o algoritmo seleciona as substituições que geram valores inválidos, e aplicam ela ao template base, gerando assim o conjunto de templates $C_e$, mostrado na  Eq.
+\ref{eq:exceptionsTemplates2}.
+
 \begin{equation}
-$C_e = \{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 0, 0, x_0)\}$
-\label{eq:exceptionsTemplates}
+C_e = \{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 0, 0, x_0)\}
+\label{eq:exceptionsTemplates2}
 \end{equation}
@@
 
+É importante frisar que essa é uma operação com complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número de variáveis nas posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes.
+Por conta disso, a operação de diferença pode se mostrar demasiadamente custosa quando aplicadas a templates com muita dependências entre variáveis, tais como os templates de conservabilidade e conservabilidade de paridade.
+
 \subsection{Diferença entre Templates binários}
-A operação de diferença $D$ entre templates binários é responsável por obter um conjunto $C_d$ com $n$ templates,sos quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$.
+A operação de diferença $D_i$ entre templates binários é responsável por obter um conjunto $C_{di}$ com $n$ templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $T_i$.
 A operação de diferença pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
@@
 \begin{split}
-D(T_m,T_s)= C_d \Leftrightarrow E(C_d) = E(T_m) \setminus E(T_s) \\
-C_d = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
+D_i(T_m,T_s)= C_{di} \Leftrightarrow E(C_{di}) = E(T_m) \setminus E(T_i) \\
+T_i = I(T_m,T_s)\\
+C_{di} = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
 \end{split}
@@
 
-A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, onde os templates $T_m$ e $T_s$ passados como parâmetro para a operação de diferença estão representado pelos dois círculos, e o conjunto $C_d$ retornado pela função está representado pela área em cinza na imagem.
+A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, onde os templates $T_m$ e $T_s$ passados como parâmetro para a operação de diferença estão representado pelos dois círculos, e o conjunto $C_{di}$ retornado pela função está representado pela área em cinza na imagem.
 \begin{figure}[h!]
@@
   \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos de regras.
-Em cinza, $C_d$ é o conjunto de templates que representam o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
+Em cinza, $C_{di}$ é o conjunto de templates que representam o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
   \label{fig:complement}
@@
 
-Os templates do conjunto $C_{d1}$ farão parte do conjunto $C_d$ resultante da operação de diferença.
+Os templates do conjunto $C_{d1}$ farão parte do conjunto $C_{di}$ resultante da operação de diferença.
 Entretanto, é necessário verificar se o template $T_i$ possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
@@
 Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = \{(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)\}$.
-Por fim, faz-se a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, obtendo-se o conjunto de templates $C_d$, representado pela Eq.
+Por fim, faz-se a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, obtendo-se o conjunto de templates $C_{di}$, representado pela Eq.
 \ref{eq:complementionSet}.
@@
 
-A implementação da operação de diferença foi desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10} e na mesma linguagem foram criados os testes unitários para essa operação.
+A operação de diferença $D_i$ também pode ser realizada sem se efetuar se realizar a intersecção.
+Nesse caso, a operação sem intersecção chamada aqui apenas apenas por $D$, encontrará um conjunto de templates $C_d$.
+A expansão dos templates de $C_{d}$ apresentará apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$.
+Essa operação pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
+\begin{equation}
+\begin{split}
+D(T_m,T_s)= C_d \Leftrightarrow E(C_d) = E(T_m) \setminus E(T_s) \\
+C_d = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
+\end{split}
+\end{equation}
+
+O processo que o algoritmo da operação $D$ usa para encontrar a diferença entre dois templates é bem parecido com o do algoritmo da operação $D_{i}$.
+Primeiramente, igualam-se os templates $T_m$ e $T_s$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações.
+Após remover eventuais equações tautológicas, o algoritmo aplica a operação de negação nas equações e troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$.
+Esse sistema é então solucionado, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições.
+E após eliminar desse conjunto eventuais substituições envolvendo variáveis que não pertençam ao $T_m$, esses conjuntos de regras de substituição são aplicados ao template $T_m$, gerando o conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação.
+Um segundo conjunto de templates, composto pela intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_s$ com o template $T_m$, será a outra parte do resultado.
+
+Os algortimos $D$ e $D_i$ apresentam como resultado os conjunto de templates $C_d$ e $C_{di}$, respectivamente.
+$C_d$ e $C_{di}$ podem ser diferentes mesmo quando $D$ e $D_i$ recebem os mesmos templates como entrada.
+Mas ambos contém exatamente as mesmas regras quando se expande os templates dos conjuntos.
+
+A implementação das operações de diferença foi desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10} e na mesma linguagem foram criados os testes unitários que verificam se o \textit{output} da operação está correto de acordo com os possíveis \textit{input} dados a ela.
 Todos os testes receberam dois templates, $T_m$ e $T_s$, expandiram esses dois templates individualmente, e depois subtraíram das regras encontradas na expansão de $T_m$ todas as regras representadas por $T_s$.
@@
 Esse conjunto de regras $C_{exp}$ deve ser idêntico às regras geradas pela expansão dos templates resultantes da operação de diferença entre os templates $T_m$ e $T_s$.
+Por conta desta custosa forma de teste, os testes dessa operação se concentraram nos raios 1, 2 e 3.
 
 \section{DISCUSSÃO E TESTES}
-Uma importante questão sobre a espansão do conjunto de regras $C_{exp}$ encontrado pela operação de diferença é definir qual será o pós-processamento da operação de expansão que deve ser usado com esses templates.
-A operação de pós-processamento a ser utilizada na operação de diferença sempre será a mesma utilizada no primeiro template $T_m$ passado como parâmetro, acrescida da operação de filtro das regras inválidas, caso essa operação já não tenha sido feita.
+\label{sec:discussoesETestes}
+Uma importante questão sobre a expansão do conjunto de regras $C_{exp}$ encontrado pela operação de diferença é definir qual será o pós-processamento da operação de expansão que deve ser usado com esses templates.
+A operação de pós-processamento a ser utilizada na operação de diferença sempre será a mesma utilizada no template $T_m$ passado como parâmetro, acrescida da operação de filtro das regras inválidas, caso essa operação já não tenha sido feita.
+Isto porque a operação de diferença deve representar todas as regras válidas da expansão de $T_m$ que não sejam representadas por $T_s$.
+Assim, caso $T_m$ e $T_s$ não tenham intersecção, o resultado deve ser apenas o template $T_m$ com o mesmo pós-processamento.
 
-Obter a diferença entre regras representadas por dois templates por meio da expansão de ambos é uma operação muito custosa.
-Por conta disso, os testes dessa operação se concentraram nos raios 1, 2 e 3.
 Nos testes para todos os raios foi gerado um conjunto de templates e, a partir dele, geraram-se todos os pares de combinações possíveis.
@@
 
-Para os testes com $r = 2$, os templates usados representavam as seguintes propriedades estáticas: Conservabilidade de estados; totalidade; semi-totalidade; e invariânciaàa troca de cor.
+Para os testes com $r = 2$, os templates usados representavam as seguintes propriedades estáticas: Conservabilidade de estados; totalidade; semi-totalidade; e invariância à troca de cor.
 Já para os testes $r = 3$, os templates de teste representavam apenas as propriedades estáticas de totalidade e semi-totalidade.
+Foram feitos testes com menos propriedades de acordo com o raio pois esses testes envolvem expansões, que para algumas dessas propriedades consiste em enumerar um número muito grande de regras.
+Assim os testes foram feitos apenas com propriedades em que a expansão dos templates encontrados consista em enumerar menos que $2^{16}$ regras.
+A Tabela \ref{tab:differenceTests} mostra em mais detalhes os templates de quais propriedades estáticas foram testados em cada raio.
+
+\begin{table}[h!]
+\centering
+\caption{Teste de diferença entre templates feito em cada raio}
+\resizebox{\textwidth}{!}{%
+\begin{tabular}{l|lllll|}
+\cline{2-6}
+& \multicolumn{5}{c|}{Template minuendo ($T_m$)} \\ \cline{1-1}
+\multicolumn{1}{|l|}{Template subtraendo ($T_s$)}                  
+& totalidade
+& semi-totalidade
+& \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}conservabilidade\\ de estados\end{tabular} 
+& \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}invariância à\\ troca de cor\end{tabular}  
+& confinamento 
+\\ \cline{2-6}
+
+\multicolumn{1}{|l|}{totalidade} 				  & Raio 1, 2 e 3& Raio 1, 2 e 3  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
+\multicolumn{1}{|l|}{semi-totalidade} 			  & Raio 1, 2 e 3& Raio 1, 2 e 3  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
+\multicolumn{1}{|l|}{conservabilidade de estados} & Raio 1 e 2	 & Raio 1 e 2	  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
+\multicolumn{1}{|l|}{invariância  à troca de cor} & Raio 1 e 2	 & Raio 1 e 2	  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
+\multicolumn{1}{|l|}{confinamento}                & Raio 1		 & Raio 1		  & Raio 1	& Raio 1	& Raio 1	\\ \hline
+\bottomrule
+\end{tabular}%
+}
+\label{tab:differenceTests}
+\end{table}
 
@@
 É importante explicitar que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - x$.
-Outra questão é que a operação de diferença poderia ser feita sem a necessidade de se fazer a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, mas, para isso, ainda seria necessário incluir na operação um filtro para remover dos conjuntos de substituições todas as operações que utilizassem variáveis não presentes no template $T_m$.
-Entretanto, essa operação sem o uso da intersecção foi preterida pois ela apresenta como resultado um número maior de templates.
 
-\subsection{Aplicação da diferença entre Templates no problema de paridade}
+\subsection{Templates aplicados no problema de paridade}
 O desenvolvimento da operação de diferença entre template permite diversas possibilidades de aplicação.
-Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
+Uma possibilidade que foi aventada é no problema de paridade. 
 Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade \cite{Betel2013}. 
@@
 
-Dada a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de diferença e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
-Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção dos templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são necessárias. 
+Dada a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar esses templates e as operações de diferença e intersecção para expressar esse espaço de busca para a solução do problema de paridade.
+Para efetuar esta expressar esse espaço, basta efetuar a intersecção dos templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são necessárias.
+Entretanto, vale frisar que essa intersecção gera o próprio template de paridade, não fazendo diferença para o resultado final.
 Posteriormente, deve-se efetuar a operação de diferença com o template obtido pela primeira intersecção com o template das regras conservativas de estado, já que as conservabilidade de estado impede a resolução do problema de paridade.
@@
 \end{equation}
+
+Entretanto, apesar de formalmente possível, a realização dessas operações não se mostraram produtivas.
+Isto ocorre pois  a operação de exceção, utilizada pela operação de diferença, tem complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número de variáveis nas posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes.
+Deste modo, gerar os templates de exceção do template $T_{conservaestados}$ é tão custoso quanto expandir todas as regras desse template.
+
+Dito isto, é mais simples utilizar o template $T_{conservaestados}$ com uma função de pós-processamento alternativa que elimine todas as tabelas $k$-árias que não apresentem campos inválidos, e aplique $mod$ $2$ nas restantes.
+Assim  esse mesmo template vai representar apenas as regras que mantenham a paridade mas não apresentem a propriedade de conservabilidade de estados.
+Também poderá ser aplicado nesse template operações de intersecção ou diferença com outros templates de modo a se restringir ainda mais o espaço de busca.

### 2016-06-15 dissertacao/abstractEResumo.tex
Reorganizando estrutura da dissertação

@@
-%!TEX root = qualificacao.tex
+%!TEX root = dissertacao.tex
 % RESUMO
@@
 \end{flushleft}
+\pagenumbering{roman}
 
@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for one-dimensional cellular automata sets (CAs) made through the generalization of the classical transitions table.
+Templates are formal representation for one-dimensional cellular automata sets (CAs) made through the generalization of the classical transitiom tables.
 There are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
-It is present in this research project exception template operating, as well it is introduced the operating of difference between templates and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
+It is introduced here the exception template operating, as well it is introduced the operating of difference between templates and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
 Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of difference between templates operating and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.

### 2016-06-15 dissertacao/sec1-introducao.tex
Reorganizando estrutura da dissertação

@@
 Os ACs confinados, em que toda transição de estado leva a um valor presente na vizinhança \cite{theyssier2004captive}, são um exemplo do uso da técnica.
-Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas.
+Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas \cite{Verardo2014}.
 
@@
 \subsection{Objetivo}%Tem como objetivo aperfeiçoar? Pode ser só apresentar a operação de diferença?
-Aqui tem-se como objetivo principal apresentara operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
+Aqui tem-se como objetivo principal apresentar a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
 Ademais, esse projeto propõe-se a apresentar um exemplos da utilidade de templates em um problemas típico de autômatos celulares: o problema da paridade.
@@
 Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades.
+A Seção \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} apresenta a definição de  algumas propriedades estáticas já implementadas no \textit{CATemplates}.
 A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve os funcionamentos de duas de suas principais operações.
-A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedades estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template.
-A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados desse projeto de pesquisa.
-A Seção \ref{sec:discussoesETestes} apresenta os testes feitos para a operação de diferença assim como mostra exemplos de aplicações do templates e suas operações no problema de paridade.
+A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} explica o funcionamento dos algoritmos geradores de templates para determinadas propriedades estáticas.
+A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados parciais encontrados nessa pesquisa.
+A Seção \ref{sec:discussoesETestes} apresenta os testes feitos para a operação de diferença e mostra exemplos de aplicações do templates e  suas operações no problema de paridade.
 Por fim, a Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.

### 2016-06-15 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Reorganizando estrutura da dissertação

@@
 
-Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas.
-Alguns exemplos de propriedades estáticas que podem auxiliar nesse ``filtro'' são o confinamento, conservabilidade de estados e conservabilidade de paridade.
-Todas essas propriedades são detalhadas na Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas}.
-
-O problema da paridade é um dos problemas que envolve fazer a ligação entre o comportamento local e o comportamento global de um autômato celular.
-Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
-Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
-Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$.
-Entretanto, o problema define que uma configuração preenchida apenas por $1$s assim deve permanecer.
-Devido a isso, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
-Conforme Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) nos lembram, duas condições devem ser satisfeitas em relação ao problema de paridade.
-A primeira é que, se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
-A segunda é que, para uma regra preservar a configuração de paridade, ela deve apresentar número par de transições ativas (quais, sejam, as que imponham uma troca do bit de saída); em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
-
-Procurar uma regra que resolva o problema de paridade em autômatos celulares unidimensionais de raio 3, por exemplo, por meio de buscas por força bruta acarretaria em testar $2^{128}$ regras.
-Uma maneira de facilitar essa busca é restringir as regras através propriedades estáticas, mas é necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e diferença entre elas.
+Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas, mas ainda se faz necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e diferença entre elas.
 Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
-Templates de ACs são uma generalização das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.%Explicar porque o raio 3.
+Templates de ACs são uma generalização das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.
+Na Seção \ref{sec:templates} os templates serão explicados em mais detalhes e a na Seção \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} são explicados algumas propriedades estáticas que podem ser representadas por templatespropriedadeEstaticas.
+%Explicar porque o raio 3.
 vide p.

### 2016-06-15 dissertacao/sec3-propriedadesEstaticas.tex
Reorganizando estrutura da dissertação

--- 2016-06-13 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
@@
 %!TEX root = dissertacao.tex
-\section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
-\label{sec:propriedadesEstaticas}
-
+\section{PROPRIEDADES ESTÁTICAS}
+\label{sec:propriedadeEstaticasDef}
 Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transições.
@@
 
-Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores de templates que as representam.
-Todos algoritmos explicados estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
+Esta seção descreve algumas propriedades estáticas que já tem seus algoritmos geradores de templates implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
 
@@
 
-O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por de Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas.
-Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço, com exceção das vizinhanças que geram tautologias.
-E após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
-Para se excluir as vizinhanças que geram tautologias, basta excluir as vizinhanças que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0 \cite{Schranko2010}.
-
-Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, seja o espaço com $k=2$ e $r=1$.
-Primeiramente, o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, qual seja o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
-Então é criado o sistema de equações \eqref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
-
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
- x_0 & = & 0\\ 
- x_4 & = & 1 +2x_0 -x_1 -x_2\\ 
- x_5 & = & 1 +x_0 -x_2\\
- x_6 & = & 1 +x_2 -x_3\\ 
- x_7 & = & 1
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:conservativeLinearSystem3}
-\end{equation}
-
-Por fim, o algoritmo utiliza a função $Solve$ do \textit{Wolfram Mathematica} para simplificar o sistema, e utiliza o conjunto solução retornado pela função $Solve$ como regras de substituições.
-Essas regras de substituições são aplicadas no template base, gerando assim o template das regras conservativas.
-O template gerado está mostrado na Eq.
-\eqref{eq:conservativeTemplate}, e sua expansão gera as cinco regras conservativas do espaço elementar, após eliminadas as regras inválidas.
-
-\begin{equation}
-(1,x_2-x_3+1,1-x_2,-x_1-x_2+1,x_3,x_2,x_1,0)
-\label{eq:conservativeTemplate}
-\end{equation}
-
 O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido.
@@
 \eqref{eq:parityConservativeCA}.
-
 \begin{equation}
@@
 \label{eq:parityConservativeCA}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Respeitando-se as condições da Eq.
-\eqref{eq:parityConservativeCA} chega-se no mesmo template que representa as regras conservativas, representado pela Eq.
-\eqref{eq:conservativeTemplate}.
-Todavia, antes de filtrar as regras inválidas no pós-processamento da expansão desse template, é aplicado $mod$ $2$ a todas as tabelas $k$-árias encontradas.
-
-A biblioteca \textit{CATemplates} já tem implementado o algoritmo gerador de templates de regras conservativas de paridade e, conforme será mostrado posteriormente, esse algoritmo pode apresentar utilidade na busca de uma solução para o problema de paridade.
-
-\subsection{Confinamento}
-Os autômatos celulares confinados (do inglês, \textit{captive}), são uma classe de ACs que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
-
-\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que, dada a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Eq.
-\eqref{eq:captiveAC}.
-
-\begin{equation}
-f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
-\label{eq:captiveAC}
-\end{equation}
-
-Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates.
-Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
-A biblioteca aberta \textit{CATemplates} também já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas.
-Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$, gera as vizinhanças do espaço, e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm.
-Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
-Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo.
-Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.
-
-Naturalmente, qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é um AC confinado.
-A Eq.
-\eqref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e a Eq.
-\eqref{eq:captiveTemplateR05} representa a família de $k=2$ e $r=0,5$.
-\begin{equation}
-(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
-\label{eq:captiveTemplateACE}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-(1,x_2,x_1,0)
-\label{eq:captiveTemplateR05}
-\end{equation}
-
-Por fim, a Eq. \eqref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
-x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
-x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
-\label{eq:captiveTemplateK3}
 \end{split}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
+	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
+	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon195.png}
+	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon195.png}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 195 do espaço elementar, obtida através da transformação de conjugação aplicada na tabela de transições da regra 60.}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon153.png}
+	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon153.png}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 153 do espaço elementar, obtida através da transformação de composição aplicada na tabela de transições da regra 60.}
@@
 	  \centering
-	  \def\svgscale{0.63}
+	  \def\svgscale{0.45}
 	  \import{./img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
@@
 
-Já há implementado no \textit{CATemplates} um algoritmo gerador de templates que representam regras do espaço binário com um determinado valor de simetria para uma transformação.
-
-O algoritmo recebe como parâmetro um raio $r$, para definir a família de ACs que será representada, o valor de simetria interna desejado, e uma das transformações de simetria.
-
-Para melhor representar o funcionamento do algoritmo, assuma-se que foi passado como parâmetro o raio $r = 1$, a transformação de reflexão e a simetria interna desejada igual a 6.
-O primeiro passo do algoritmo será gerar todas as vizinhanças do espaço, que no nosso exemplo representa o conjunto mostrado na Eq.
-\eqref{eq:neighborSetACE}
-\begin{equation}
-\{(1,1,1),(1,1,0),
-(1,0,1),(1,0,0),
-(0,1,1),(0,1,0),
-(0,0,1),(0,0,0)\}
-\label{eq:neighborSetACE}
-\end{equation}
-
-Em seguida, a transformação escolhida (no caso reflexão) é aplicada a cada uma das vizinhanças, gerando assim o conjunto mostrado na Eq. \eqref{eq:neighborSetTransformadoACE}.  
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\{
-((1,1,1),(1,1,1)),
-((1,1,0),(0,1,1)),
-((1,0,1),(1,0,1)),
-((1,0,0),(0,0,1)),\\
-((0,1,1),(1,1,0)),
-((0,1,0),(0,1,0)),
-((0,0,1),(1,0,0)),
-((0,0,0),(0,0,0))\}
-\label{eq:neighborSetTransformadoACE}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Dos pares de vizinhanças encontrados, guarda-se então na variável $v$ o número de vizinhanças invariantes à transformação escolhida e removem-se os pares de vizinhança idênticos.
-Com isso, o conjunto resultante estará de acordo com a Eq.
-\eqref{eq:neighborSetTransformadoInACE} e $v$ será igual a 4, para a trasformação por reflexão no raio 1.
-\begin{equation}
-\{((1,1,0),(0,1,1)),
-((1,0,0),(0,0,1)),
-((0,1,1),(1,1,0)),
-((0,0,1),(1,0,0))\}
-\label{eq:neighborSetTransformadoInACE}
-\end{equation}
-
-Nesse momento, caso o valor de simetria interna passado como parâmetro seja menor que as vizinhanças invariantes, o algoritmo retorna como resultado um conjunto vazio, tendo em vista que o valor mínimo de simetria interna é igual ao total de vizinhanças invariantes.
-Caso contrário o algoritmo agora removerá todas as repetições de pares de vizinhanças, considerando que pares de vizinhanças em ordem diferentes repetições.
-A Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP4} representa como ficará o conjunto após as remoções.
-\begin{equation}
-\{(((1,1,0),(0,1,1)), ((1,0,0),(0,0,1))\}
-\label{eq:internalSimetryP4}
-\end{equation}
-
-Cada vizinhança é então substituída pela variável de template correspondente à sua posição, gerando assim um conjunto que representa as equivalências entre variáveis de um template.
-Esse conjunto de equivalências podem ser melhor visualizados pela Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP5} e pelo sistema de equação equivalente representado pela Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP6}.
-\begin{equation}
-\{(x_6,x_3), (x_4,x_1)\}
-\label{eq:internalSimetryP5}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
-x_4 & = & x_1\\ 
-x_6 & = & x_3
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:internalSimetryP6}
-\end{equation}
-
-Igualar todas as variáveis correspondente à vizinhança gerando o sistema de equações é útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação.
-Mas para encontrar valores de simetria arbitrários em uma família de ACs é necessário que o sistema de equações apresente algumas inequações, como mostrado nas Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP7} e Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP8}.
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
-x_4 & \neq & x_1\\ 
-x_6 & = & x_3
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:internalSimetryP7}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
-x_4 & = & x_1\\ 
-x_6 & \neq & x_3
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:internalSimetryP8}
-\end{equation}
-
-A relação de desigualdade é representada nos templates por meio de uma função que sempre dê um resultado diferente.
-No caso binário essa função é $1 - x_i$.
-Logo, os sistemas representados pela Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP7} e Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP8} são, respectivamente, equivalentes a Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP9} e Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP10}
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
-x_4 & = & 1 - x_1\\ 
-x_6 & = & x_3
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:internalSimetryP9}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
-x_4 & = & x_1\\ 
-x_6 & = 1 - & x_3
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:internalSimetryP10}
-\end{equation}
-
-Para montar essas equivalências, o algoritmo particiona o conjunto de equivalência em $(s-v)/2$ partes, sendo que $s$ é o valor de simetria interna passado como argumento e $v$ é o número de vizinhanças invariantes à transformação determinada.
-Após o particionamento, o algoritmo une as partições com os complementos do conjunto, adicionando assim as desigualdades nos pares do complemento.
-Para os exemplos dados, $s=6$ e $v=4$, o que resulta no conjunto representado pela Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP11}.
-\begin{equation}
-C_{reflex6}=\{((x_4,x_1),(x_6,1-x_3)),((x_4,1-x_1),(x_6,x_3))\}
-\label{eq:internalSimetryP11}
-\end{equation}
-
-O conjunto $C_{reflex6}$ representa as equivalências entre variáveis que, quando aplicadas ao template base, originam os templates que representam as regras com simetria interna 6.
-Ao realizar essas substituições obtemos o conjunto de templates representado pela Eq.
-\eqref{eq:internalSimetryP12}.
-
-\begin{equation}
-\{(x_7,1-x_3,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_3,x_5,1-x_1,x_3,x_2,x_1,x_0)\}
-\label{eq:internalSimetryP12}
-\end{equation}
-Esse conjunto de templates representam todas as regras com valor de simetria por reflexão igual a 6 do espaço elementar.
-
-Esse algoritmo teve sua primeira implementação apresentada por de Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}; \citeyear{deOliveira2014b}).
-Posteriormente uma nova versão foi apresentada em \cite{Verardo2014}.
-
 \subsection{Totalidade e Semi-totalidade}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=1\textwidth]{fig_totalistcRule777.pdf}
+	  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig_totalistcRule777.pdf}
 	  \caption{Tabela de transição do AC totalístico 777.
@@
 
-A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos foi possível representá-los por meio de templates.
-A biblioteca \textit{CATemplates} já apresenta os algoritmos que geram essas propriedades e seu funcionamento é bem simples.
+\subsection{Confinamento}
+Os autômatos celulares confinados (do inglês, \textit{captive}), são uma classe de ACs que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
 
-O algoritmo que gera regras totalísticas recebe como argumento os valores de $r$ e $k$, definindo assim uma família de ACs.
-Em seguida enumera as vizinhanças do espaço e calcula a soma dos estados de cada uma delas.
-O resultado da soma é o que define quais transições devem ser iguais para que o template represente apenas regras totalísticas.
+\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que, dada a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Eq.
+\eqref{eq:captiveAC}.
 
-Para determinar qual será a variável associada, dada uma vizinhança qualquer, o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor de soma.
-Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança.
-Caso contrário, a transição será associada a uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças; observe-se que esta vizinhança será a de menor valor, uma vez que a construção do template se dá a partir de $i=0$.
-
-A Eq. \eqref{eq:templateTotalisticECA} representa o template para o espaço elementar gerado pelo processo descrito acima. Esse template, quando expandido, gera $k^m = 2^4 = 16$ regras.
 \begin{equation}
-\begin{split}
-(x_7,x_3,x_3,x_1,x_3,x_1,x_1,x_0)
-\label{eq:templateTotalisticECA}
-\end{split}
+f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
+\label{eq:captiveAC}
 \end{equation}
 
-Já para a família de ACs de $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template demonstrado pela Eq.
-\eqref{eq:templateTotalistic31}, sendo que esse template representa as $k^m = 3^7 = 2.187$ regras totalísticas do espaço.
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(x_{26},x_{17},x_8,x_{17},x_8,x_5,x_8,x_5,x_2,x_{17},x_8,x_5,x_8,\\
-x_5,x_2,x_5,x_2,x_1,x_8,x_5,x_2,x_5,x_2,x_1,x_2,x_1,x_0)
-\label{eq:templateTotalistic31}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Para as regras semi-totalísticas, o algoritmo segue o mesmo processo básico, porém com uma pequena modificação: as vizinhanças são somadas, mas a célula central é desconsiderada na soma e posteriormente concatenada ao final do resultado.
-Neste processo as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas -- como por exemplo $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$ -- geram o mesmo valor após a transição de estado.
-A partir desse ponto o algoritmo segue a mesmo processo aplicado às regras totalísticas: para determinar qual será a variável associada a uma vizinhança o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor.
-Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança.
-Caso contrário, a transição será associada uma variável $x_i$ em que $i$ é o valor decimal da primeira (e de menor valor) vizinhança encontrada com o mesmo valor de soma das vizinhanças.
-
-Aplicando esse algoritmo gerador de templates de regras semi-totalísticas com os argumentos $k=2$ e $r=1$ é obtido o template mostrado na Eq. \eqref{eq:templateSemiTotalisticECA}.
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(x_7,x_3,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0)
-\label{eq:templateSemiTotalisticECA}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Quando expandido, o template da Eq. \eqref{eq:templateSemiTotalisticECA} gera as $k^m = 2^6 = 64$ regras semi-totalísticas do espaço elementar.
-
-Para a família de ACs com $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template da Eq.
-\eqref{eq:templateSemiTotalistic31}, que quando expandida gera as $k^m = 3^{15} = 14.348.907$ regras semi-totalísticas do espaço.
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(x_{26},x_{17},x_8,x_{23},x_{14},x_5,x_{20},x_{11},x_2,x_{17},x_8,x_7,x_{14},\\
-x_5,x_4,x_{11},x_2,x_1,x_8,x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,x_0)
-\label{eq:templateSemiTotalistic31}
-\end{split}
-\end{equation}
+Naturalmente, qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é um AC confinado.

### 2016-06-15 dissertacao/sec3-templates.tex
Reorganizando estrutura da dissertação

@@
 
+Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
+Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
+Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$.
+Entretanto, o problema define que uma configuração preenchida apenas por $1$s assim deve permanecer.
+Devido a isso, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
+Conforme Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) nos lembram, duas condições devem ser satisfeitas em relação ao problema de paridade.
+A primeira é que, se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$.
+A segunda é que, para uma regra preservar a configuração de paridade, ela deve apresentar número par de transições ativas (quais, sejam, as que imponham uma troca do bit de saída); em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.
+
 A Figura \ref{fig:parity-rule} ilustra o desenvolvimento espaço-temporal da regra BFO \cite{Betel2013} que resolve o problema de paridade para o raio 4.
@@
 \center
-\subfigure[Configuração inicial com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-par.pdf}}
+\subfigure[Configuração inicial com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=3.7cm]{regra-1-par.pdf}}
 \qquad
-\subfigure[Configuração inicial com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-impar.pdf}}
+\subfigure[Configuração inicial com número par de 1s]{\includegraphics[width=3.7cm]{regra-1-impar.pdf}}
 \caption{Evolução espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4 \cite{Betel2013}.}
@@
 A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos autômatos celulares elementares.
-
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-\includegraphics[width=0.36\textwidth]{fig_graphDeBruijn.pdf}
+\includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig_graphDeBruijn.pdf}
 \caption{Exemplo de grafo de De Bruijn \cite{Good1946normal}}
@@
 Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
-
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo1.pdf}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{grafo1.pdf}
 \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionassem o problema de paridade \cite{Betel2013}.}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo2.pdf}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{grafo2.pdf}
 \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras adicionais que possivelmente solucionassem o problema de paridade \cite{Betel2013}.}

### 2016-06-15 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Reorganizando estrutura da dissertação

@@
 \label{sec:propriedadesEstaticas}
+Uma propriedade obtida por meio de restrições aplicadas à tabela de transições de um AC é denominada como uma propriedades estáticas.
+Propriedades estáticas pode ser usadas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas para solucionar determinado problema de ACs pois com propriedades estáticas se pode prever a evolução de um AC.
 
-Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transições.
-Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de ACs sem consultar sua evolução espaço-temporal.
+Nessa seção são mostrados templates capazes de representar propriedade estáticas e seus algoritmos geradores.
 
-Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores de templates que as representam.
-Todos algoritmos explicados estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
-
-\subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
+\subsection{Templates Para Regras Com Conservabilidade de Estados e Com Conservabilidade de Paridade}
 Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço-temporal, independente da configuração inicial.
-
-De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Eq.
-\eqref{eq:conservativeCA}.
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
-\label{eq:conservativeCA}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Para exemplificar, considere-se a regra 204 do espaço elementar.
-Por meio da condição mostrada na Eq.
-\eqref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição.
-A Eq.
-\eqref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(((1,1,1),1),((1,1,0),1),\\((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),\\((0,0,1),0),((0,0,0),0))
-\label{eq:ruleTable204}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Eq.
-\eqref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, resulta no sistema descrito pela Eq.
-\eqref{eq:conservativeLinearSystem}.
-
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
- f(0,0,0) = 0 + (f(0,0,0) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
- f(0,0,1) = 0 + (f(0,0,1) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
- f(0,1,0) = 0 + (f(0,1,0) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
- f(0,1,1) = 0 + (f(0,1,1) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
- f(1,0,0) = 1 + (f(0,0,0) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
- f(1,0,1) = 1 + (f(0,0,1) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
- f(1,1,0) = 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))\\ 
- f(1,1,1) = 1 + (f(0,1,1) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:conservativeLinearSystem}
-\end{equation}
-
-A Eq. \eqref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Eq. \eqref{eq:conservativeLinearSystem2}.
-
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
- f(0,0,0) & = & 0 		& &\\ 
- f(0,0,1) & = & f(0,0,1)& & \\ 
- f(0,1,0) & = & f(0,1,0)& & \\ 
- f(0,1,1) & = & f(0,1,1)& & \\ 
- f(1,0,0) & = & 1 - f(0,0,1) - f(0,1,0) \\ 
- f(1,0,1) & = & 1 - f(0,1,0) \\ 
- f(1,1,0) & = & 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1))\\ 
- f(1,1,1) & = & 1 & &
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:conservativeLinearSystem2}
-\end{equation}
-
-Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Eq.
-\eqref{eq:conservativeAC204}.
-Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.
-
-\begin{equation}
-\left\{\begin{matrix}
- 0 & = & 0 \\ 
- 0 & = & 1 - 0 - 1 \\ 
- 0 & = & 1 - 1 \\ 
- 1 & = & 1 + (1 - 1)\\ 
- 1 & = & 1 
-\end{matrix}\right.
-\label{eq:conservativeAC204}
-\end{equation}
 
@@
 O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido.
-Porém, as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação à Eq.
-\eqref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Eq.
-\eqref{eq:parityConservativeCA}.
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; \mod 2
-\label{eq:parityConservativeCA}
-\end{split}
-\end{equation}
-
 Respeitando-se as condições da Eq.
@@
 
-\subsection{Confinamento}
-Os autômatos celulares confinados (do inglês, \textit{captive}), são uma classe de ACs que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.
-
-\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que, dada a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Eq.
-\eqref{eq:captiveAC}.
-
-\begin{equation}
-f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
-\label{eq:captiveAC}
-\end{equation}
-
-Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates.
-Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
-A biblioteca aberta \textit{CATemplates} também já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas.
-Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$, gera as vizinhanças do espaço, e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm.
-Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
-Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo.
-Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.
-
-Naturalmente, qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é um AC confinado.
-A Eq.
-\eqref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e a Eq.
-\eqref{eq:captiveTemplateR05} representa a família de $k=2$ e $r=0,5$.
-\begin{equation}
-(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
-\label{eq:captiveTemplateACE}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-(1,x_2,x_1,0)
-\label{eq:captiveTemplateR05}
-\end{equation}
-
-Por fim, a Eq. \eqref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
-x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
-x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
-\label{eq:captiveTemplateK3}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection{Simetria Interna}
-Para entender a propriedade de simetria interna faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica.
-As explicações a seguir são válidas para regras binárias pois o algoritmo hoje implementado no \textit{CATemplates} é para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.
-
-Dada uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição reflexão-conjugação}.
-A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela.
-A conjugação é obtida ao inverter todos os estados das células da tabela de transições.
-Já a composição é a transformação obtida ao se efetuar a reflexão e a conjugação, independente da ordem.
-
-Essas transformações podem ser aplicadas tanto à vizinhança, como também a toda a tabela de transições.
-Para aplicar uma transformação a toda uma tabela, basta aplicá-la a cada uma das vizinhanças da tabela.
-Uma tabela, transição ou vizinhança é chamada de invariante a uma transformação caso essa transformação, quando aplicada a ela, não promova nenhum efeito.
-Um exemplo de vizinhança invariante por reflexão é a vizinhança $(1,0,1)$.
-
-Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere-se a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}.
-Ao aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtem-se a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
-	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
-	  \label{fig:table60}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
-	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
-	  \label{fig:table102}
-	\end{figure}
-
-Ao aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtem-se a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}.
-Por fim, ao aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtem-se a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon195.png}
-	  \caption{Tabela de transições da regra 195 do espaço elementar, obtida através da transformação de conjugação aplicada na tabela de transições da regra 60.}
-	  \label{fig:table195}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon153.png}
-	  \caption{Tabela de transições da regra 153 do espaço elementar, obtida através da transformação de composição aplicada na tabela de transições da regra 60.}
-	  \label{fig:table153}
-	\end{figure}
-
-Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem à mesma classe de equivalência dinâmica.
-Uma forma interessante de entender o porquê é analisando a evolução espaço-temporal dessas regras, ilustrada pela Figura \ref{fig:dynamicEquivalecy}.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \def\svgscale{0.63}
-	  \import{./img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
-	  \caption{Evolução espaço-temporal das regras pertencente à mesma classe dinâmica da regra 60.}
-	  \label{fig:dynamicEquivalecy}
-	\end{figure}
-
-Tendo em vista as tabelas de transições obtidas por meio das transformações, é possível saber quão simétrica é uma regra em relação a uma determinada transformação ou, em outras palavras, qual o grau de simetria interna de uma regra em relação à transformação em questão.
-A simetria interna pode ser representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação.
-Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.
-Vale notar que, como as vizinhanças compartilhadas são todas as vizinhanças invariantes do espaço elementar, logo pode-se dizer que a regra 60 tem a menor simetria interna possível para o espaço elementar.
-
-Um resultado bem diferente pode ser visto ao se repetir esse mesmo processo para a regra 204, que tem valor 8 de simetria interna para transformação por reflexão.
-Esse valor é máximo possível para o espaço elementar e evidencia que ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 204 será obtida a mesma regra como resultado.
-Uma regra que possua máxima simetria para uma transformação é uma regra invariante.
-
-Vale frisar que apenas transformações por reflexão apresentam vizinhanças invariantes. No caso das reflexões por conjugação e por composição isso não ocorre.
-
+\subsection{Templates Para Regras Com Valores Arbitrários de Simetria Interna}
 Já há implementado no \textit{CATemplates} um algoritmo gerador de templates que representam regras do espaço binário com um determinado valor de simetria para uma transformação.
@@
 
-\subsection{Totalidade e Semi-totalidade}
-Os ACs totalísticos são autômatos celulares cujo valor de uma célula depende apenas da soma dos valores dos seus vizinhos no passo de tempo anterior \cite{wolfram1983statistical}.
-
-De forma análoga, pode-se considerar que as transições dependem da média dos valores das células que compõem  a vizinhança.
-A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra a tabela de transição de um AC totalístico com $k = 3$ e $r = 1$ (especificamente, o de número 777, entre os totalísticos do espaço em questão) \cite{wolfram2002new}.
-
-	\begin{figure}[h!]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=1\textwidth]{fig_totalistcRule777.pdf}
-	  \caption{Tabela de transição do AC totalístico 777.
-As transições dependem da média dos estados das células da vizinhança.
-Cada média possível é representada por tons de cinza entre o branco (estado 0) e o preto (estado 2).}
-	  \label{fig:totalistcRule}
-	\end{figure}
-
-Já os ACs semi-totalísticos (\textit{outer-totalistic CA}) são generalizações de ACs totalísticos \cite{weisstein2015outerTotalistic}.
-Um AC é considerado semi-totalístico caso suas transições sejam definidas pela soma (ou média) das células da vizinhança sem levar em consideração a célula central.
-
-%talvez trocar citação de Gardner.
-O Jogo da Vida \cite{GardnerM1970} é o exemplo mais conhecido de autômatos celulares semi-totalísticos, tendo em vista que as células centrais no Jogo da Vida são definidas em termos de ``viva'' (estado 1) ou ``morta'' (estado 0).
-
-Os ACs semi-totalísticos podem ser interpretados como ACs clássicos que apresentam a propriedade de \textit{semi-totalidade}.
-A propriedade de semi-totalidade determina que as transições que apresentem a mesma soma dos estados vizinhos externos e que tenham a mesma célula central devem apresentar o mesmo resultado.
-Da mesma forma os ACs totalísticos também têm sua propriedade correspondente nos ACs clássicos: a \textit{totalidade}.
-A totalidade determina que todas as transições que apresentem a mesma soma dos estados das vizinhanças devem levar a um mesmo resultado.
-
-A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos foi possível representá-los por meio de templates.
+\subsection{Templates para Regras Totalísticas e Semi-Totalísticas}
+A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos é possível representá-los por meio de templates.
 A biblioteca \textit{CATemplates} já apresenta os algoritmos que geram essas propriedades e seu funcionamento é bem simples.
@@
 \end{equation}
+
+\subsection{Templates Para Regras Confinadas}
+A propriedade estática de confinamento pode ser facilmente representada através de templates.
+Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente.
+A biblioteca aberta \textit{CATemplates} também já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas.
+Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$, gera as vizinhanças do espaço, e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm.
+Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
+Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo.
+Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.
+
+A Eq. \eqref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e a Eq. \eqref{eq:captiveTemplateR05} representa a família de $k=2$ e $r=0,5$.
+\begin{equation}
+(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
+\label{eq:captiveTemplateACE}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+(1,x_2,x_1,0)
+\label{eq:captiveTemplateR05}
+\end{equation}
+
+Por fim, a Eq. \eqref{eq:captiveTemplateK3} representa a família dos autômatos celulares confinados de $r=1$ e três estados.
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+(2, x_{25} \in \{1,2\}, x_{24} \in \{0,2\}, x_{23} \in \{1,2\}, x_{22} \in \{1,2\}, x_{21}, x_{20} \in \{0,2\}, x_{19}, x_{18} \in \{0,2\}, \\
+x_{17} \in \{1,2\}, x_{16} \in \{1,2\}, x_{15}, x_{14} \in \{1,2\},1, x_{12} \in \{0,1\}, x_{11}, x_{10} \in \{0,1\}, x_9 \in \{0,1\}, \\
+x_8 \in \{0,2\}, x_7, x_6 \in \{0,2\}, x_5, x_4 \in \{0,1\}, x_3 \in \{0,1\}, x_2 \in \{0,2\}, x_1 \in \{0,1\}, 0)
+\label{eq:captiveTemplateK3}
+\end{split}
+\end{equation}

### 2016-06-20 dissertacao/sec3-propriedadesEstaticas.tex
Ajustes finos

@@
 \subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
+\label{sec:propriedadeEstaticasDefCon}
 Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço-temporal, independente da configuração inicial.
@@
 \subsection{Totalidade e Semi-totalidade}
+\label{sec:propriedadeEstaticasDefTot}
 Os ACs totalísticos são autômatos celulares cujo valor de uma célula depende apenas da soma dos valores dos seus vizinhos no passo de tempo anterior \cite{wolfram1983statistical}.

### 2016-06-20 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Ajustes finos

@@
 \label{sec:propriedadesEstaticas}
-Uma propriedade obtida por meio de restrições aplicadas à tabela de transições de um AC é denominada como uma propriedades estáticas.
-Propriedades estáticas pode ser usadas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas para solucionar determinado problema de ACs pois com propriedades estáticas se pode prever a evolução de um AC.
+Uma propriedade obtida por meio de restrições aplicadas à tabela de transições de um AC é denominada como uma propriedade estática.
+Com propriedades estáticas se pode prever a evolução de um AC e, por isso, elas podem ser usadas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas para solucionar determinado problema de ACs.
 
-Nessa seção são mostrados templates capazes de representar propriedade estáticas e seus algoritmos geradores.
+Nessa Seção são mostrados templates capazes de representar propriedades estáticas e seus algoritmos geradores.
 
@@
 
-Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, seja o espaço com $k=2$ e $r=1$.
+Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere o espaço com $k=2$ e $r=1$.
 Primeiramente, o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, qual seja o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
@@
 Respeitando-se as condições da Eq.
-\eqref{eq:parityConservativeCA} chega-se no mesmo template que representa as regras conservativas, representado pela Eq.
+\eqref{eq:parityConservativeCA}, mostrada na Subseção \ref{sec:propriedadeEstaticasDefCon}, chega-se no mesmo template que representa as regras conservativas, representado pela Eq.
 \eqref{eq:conservativeTemplate}.
@@
 Com isso, o conjunto resultante estará de acordo com a Eq.
-\eqref{eq:neighborSetTransformadoInACE} e $v$ será igual a 4, para a trasformação por reflexão no raio 1.
+\eqref{eq:neighborSetTransformadoInACE} e $v$ será igual a 4, para a transformação por reflexão no raio 1.
 \begin{equation}
@@
 Nesse momento, caso o valor de simetria interna passado como parâmetro seja menor que as vizinhanças invariantes, o algoritmo retorna como resultado um conjunto vazio, tendo em vista que o valor mínimo de simetria interna é igual ao total de vizinhanças invariantes.
-Caso contrário o algoritmo agora removerá todas as repetições de pares de vizinhanças, considerando que pares de vizinhanças em ordem diferentes repetições.
+Caso contrário o algoritmo agora removerá todas as repetições de pares de vizinhanças, considerando que pares de vizinhanças em ordem diferentes são repetições.
 A Eq.
@@
 \subsection{Templates para Regras Totalísticas e Semi-Totalísticas}
-A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos é possível representá-los por meio de templates.
+A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos, demonstradas na Subseção \ref{sec:propriedadeEstaticasDefTot}, é possível representá-los por meio de templates.
 A biblioteca \textit{CATemplates} já apresenta os algoritmos que geram essas propriedades e seu funcionamento é bem simples.
@@
 Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template.
-Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo.
+Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template recebe uma constante.
 Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.

### 2016-06-20 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Ajustes finos

@@
 \label{sec:resultadosParciais}
-Este capítulo apresenta o desenvolvimento da operação de diferença entre templates com $k=2$, introduz-se a operação de geração de templates de exceção, e demonstra-se uma série de passos que, utilizando templates, pode auxiliar na busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
+Neste capítulo apresenta-se o desenvolvimento da operação de diferença entre templates com $k=2$, introduz-se a operação de geração de templates de exceção, e demonstra-se uma série de passos que, utilizando templates, pode auxiliar na busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.
 
@@
 O algoritmo dessa operação primeiro encontra todas as posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes.
-Geram então para cada uma das posições encontradas todas as substituições possíveis, dentro do intervalo $[0,k-1]$, para cada uma das variáveis presentes na posição.
+O algoritmo gera então para cada uma das posições encontradas todas as substituições possíveis, dentro do intervalo $[0,k-1]$, para cada uma das variáveis presentes na posição.
 Por fim, verifica se a solução com as substituições possíveis levam valores fora dos intervalos $[0,k-1]$.
@@
 O primeiro passo do algoritmo é encontrar um conjunto com as posições que não apresentem apenas constantes ou variáveis livres, obtendo-se assim $\{\{1 - x_1 - x_2\}, \{2 - x_1 - x_2\}\}$.
-Então, aplica-se à cada um dos itens do conjunto obtido todas as combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme mostrado na Tabela \ref{tab:exceptionProcessA} e \ref{tab:exceptionProcessB} para $\{\{1 - x_1 - x_2\}, \{2 - x_1 - x_2\}\}$ respectivamente.
+Então, aplica-se à cada um dos itens do conjunto obtido todas as combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme mostrado na Tabela \ref{tab:exceptionProcessA} e \ref{tab:exceptionProcessB} para $\{\{1 - x_1 - x_2\}, \{2 - x_1 - x_2\}\}$, respectivamente.
 \begin{table}[h!]
@@
 \subsection{Diferença entre Templates binários}
-A operação de diferença $D_i$ entre templates binários é responsável por obter um conjunto $C_{di}$ com $n$ templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $T_i$.
+A operação de diferença entre templates binários $D_i$ é responsável por obter um conjunto $C_{di}$ com $n$ templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $T_i$.
 A operação de diferença pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
@@
 
-Para melhor visualizar essas etapas, considerem-se os templates $T_m = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$, ambos com $k=2$ e $r=1$.
+Para melhor visualizar essas etapas, considerem-se os templates $T_m = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3,\\ x_1, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$, ambos com $k=2$ e $r=1$.
 Esses templates serão primeiramente passados para a operação de intersecção, gerando assim o template $T_i = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$.
@@
 
-A combinação lógica de equações é então solucionada, resultando no conjunto solução $S = \{\{x_0 \to 1\}, \{x_4 \to x_1\}, \{x_5 \to 1 - x_1 - x_3\}\}$.
+A etapa de troca do operador lógico e de permutação $\rho$ são a base desta operação, pois essas etapas determina que se qualquer campo de um template resultar numa regra com um valor diferente do esperado no template original, esse campo deve ser considerado para a criação dos templates de diferença.
+
+Continuando, a combinação lógica de equações da Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement2} é então solucionada, resultando no conjunto solução $S = \{\{x_0 \to 1\}, \{x_4 \to x_1\}, \{x_5 \to 1 - x_1 - x_3\}\}$.
 Perceba-se que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições e, portanto, cada um deles deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$.
@@
 
-A operação de diferença $D_i$ também pode ser realizada sem se efetuar se realizar a intersecção.
-Nesse caso, a operação sem intersecção chamada aqui apenas apenas por $D$, encontrará um conjunto de templates $C_d$.
+A operação de diferença $D_i$ também pode ser realizada sem se efetuar a intersecção.
+Nesse caso, a operação sem intersecção, chamada aqui apenas apenas por $D$, encontrará um conjunto de templates $C_d$.
 A expansão dos templates de $C_{d}$ apresentará apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$.
@@
 
+\section{DISCUSSÃO E TESTES}
+\label{sec:discussoesETestes}
 A implementação das operações de diferença foi desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10} e na mesma linguagem foram criados os testes unitários que verificam se o \textit{output} da operação está correto de acordo com os possíveis \textit{input} dados a ela.
@@
 
-\section{DISCUSSÃO E TESTES}
-\label{sec:discussoesETestes}
-Uma importante questão sobre a expansão do conjunto de regras $C_{exp}$ encontrado pela operação de diferença é definir qual será o pós-processamento da operação de expansão que deve ser usado com esses templates.
-A operação de pós-processamento a ser utilizada na operação de diferença sempre será a mesma utilizada no template $T_m$ passado como parâmetro, acrescida da operação de filtro das regras inválidas, caso essa operação já não tenha sido feita.
+Uma importante questão sobre a expansão do conjunto de regras $C_{exp}$, encontrado pela operação de diferença, é definir qual será o pós-processamento da operação de expansão que deve ser usado com esses templates.
+A operação de pós-processamento a ser utilizada na operação de diferença sempre será a mesma utilizada no template $T_m$ passado como parâmetro, acrescida da operação de filtro das regras inválidas caso essa operação já não tenha sido feita.
 Isto porque a operação de diferença deve representar todas as regras válidas da expansão de $T_m$ que não sejam representadas por $T_s$.
@@
 Para os testes com $r = 1$, cada um dos templates do conjunto usado para os testes representava uma das seguintes propriedades estáticas: conservabilidade de estados; confinamento; totalidade; semi-totalidade; e invariância  à troca de cor.
-Além desse templates, também foi utilizado o template base, que representa todas as regras do espaço.
+Além desses templates, também foi utilizado o template base, que representa todas as regras do espaço.
 
@@
 Assim os testes foram feitos apenas com propriedades em que a expansão dos templates encontrados consista em enumerar menos que $2^{16}$ regras.
-A Tabela \ref{tab:differenceTests} mostra em mais detalhes os templates de quais propriedades estáticas foram testados em cada raio.
+A Tabela \ref{tab:differenceTests} mostra em mais detalhes os templates de quais propriedades estáticas foram utilizados para os testes da operação de diferença e em quais tamanhos de raio.
 
@@
 \centering
-\caption{Teste de diferença entre templates feito em cada raio}
+\caption{Propriedades estáticas utilizadas para o teste da operação de diferença em cada raio}
 \resizebox{\textwidth}{!}{%
@@
 
-Ademais, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cadas uma deles.
+Ademais, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cadas um dos templates.
 
@@
 O desenvolvimento da operação de diferença entre template permite diversas possibilidades de aplicação.
-Uma possibilidade que foi aventada é no problema de paridade. 
+Uma das possibilidade é no problema de paridade. 
 Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade \cite{Betel2013}. 
@@
 As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade têm algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas. 
-Um AC que resolva o problema de paridade sempre será confinado, tendo em vista que as vizinhanças homogêneas não devem levar a transições de estado ativas, a qual é a única restrição de variável nos templates confinados para AC binários.
+Um AC que resolva o problema de paridade sempre será confinado, tendo em vista que as vizinhanças homogêneas não devem levar a transições de estado ativas, a qual é a única restrição de variável nos templates confinados para ACs binários.
 O espaço das regras confinadas de raio 3 ainda é muito grande; entretanto, essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade apresenta.
@@
 Dada a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar esses templates e as operações de diferença e intersecção para expressar esse espaço de busca para a solução do problema de paridade.
-Para efetuar esta expressar esse espaço, basta efetuar a intersecção dos templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são necessárias.
+Para expressar esse espaço, basta efetuar a intersecção dos templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são necessárias.
 Entretanto, vale frisar que essa intersecção gera o próprio template de paridade, não fazendo diferença para o resultado final.
@@
 Entretanto, apesar de formalmente possível, a realização dessas operações não se mostraram produtivas.
-Isto ocorre pois  a operação de exceção, utilizada pela operação de diferença, tem complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número de variáveis nas posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes.
+Isto ocorre pois  a operação de exceção, utilizada pela operação de diferença, tem complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número de variáveis nas posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes nos templates.
 Deste modo, gerar os templates de exceção do template $T_{conservaestados}$ é tão custoso quanto expandir todas as regras desse template.

### 2016-06-20 dissertacao/abstractEResumo.tex
Ajustes resumo

@@
 \textit{Templates} são representações formais para conjuntos de autômatos celulares unidimensionais feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas.
-Já existem algoritmos que geram templates para várias propriedades estáticas e algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
-Aqui apresenta-se a operação de templates de exceção, assim como introduz-se a operação de diferença entre templates e o funcionamento dessa operação, que foi implementada na biblioteca \textit{CATemplates}.
-Também são apresentados exemplos das possibilidades de uso de templates de ACs no problema de paridade, com o apoio das operações de diferença entre templates e das operações geradoras de templates de autômatos celulares conservativos de paridade e os conservativos de estado.
+Já existem algoritmos na literatura que geram templates para propriedades estáticas de autômatos celulares, assim como há algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
+Aqui, é introduzida a operação de templates de exceção, a operação de diferença entre templates, e explica-se o funcionamento do algoritmo dessas operações, que foram implementadas na biblioteca \textit{CATemplates} do software Mathematica.
+Também são apresentados exemplos da possibilidade de uso de templates no problema de paridade (a saber, a determinação da paridade de 1s em uma configuração binária cíclica de tamanho ímpar), com o apoio da operação de diferença entre templates, e das operações geradoras de templates de autômatos celulares conservativos de paridade e conservativos de estado.
 \\[0.5cm]
@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for one-dimensional cellular automata sets (CAs) made through the generalization of the classical transitiom tables.
-There are algorithms that generate templates for static properties and algorithms that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
-It is introduced here the exception template operating, as well it is introduced the operating of difference between templates and explained the functioning of the algorithm of this operation implemented in the \textit{CATemplates} package.
-Also show examples of possibilities of using templates in the parity problem, with the support of difference between templates operating and generating operations of CAs conservative parity and ACs state conservative.
+Templates are formal representation for sets of one-dimensional cellular automata created by means of a generalisation of the classical state transition tables.
+Algorithms already do exist in the literature that generate templates for static properties of cellular automata rule, as well as others that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
+Here, we introduce the exception template operation, the operation of difference between templates, and explain the functioning of the algorithm of those operations, which have been implemented in the CATemplates package of the Mathematica software.
+We also show examples of the possibility of using templates in the parity problem (namely, the determination of the parity of 1s in a cyclic binary configuration of odd length), with the support of the operation of difference between templates, and of the template generation of parity conserving and state conserving cellular automata.
 \\[0.5cm]
 \begin{flushleft}
-{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, difference between templates, static properties.}
+{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, difference between templates, exception template, static properties.}
 \end{flushleft}

### 2016-06-20 dissertacao/agradecimentos.tex
Reorganizando estrutura da dissertação
Agradecimentos

@@
-%!TEX root = qualificacao.tex
+%!TEX root = dissertacao.tex
 % RESUMO
 \newpage
-\thispagestyle{plain}
-%\pagenumbering{roman}
+\pagestyle{empty}
 \large
@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Aqui, se tudo der certo, agradecerei um monte de gente.
+Gostaria de agradecer muito os meus familiares por todo o suporte que foi me dado. 
+Um agradecimento especial dedico à minha mãe e às minhas irmãs, vocês foram a minha base e inspiração.
+Também agradeço minha amada noiva Nathalia por toda compreensão e todo auxílio durante o período desse projeto.
+
+Agradeço aos professores do Mackenzie e à todos os membros do LCoN por toda troca de conhecimento e experiência. Meus momentos passados com vocês foram valorosos e divertidos.
+
+Meu muito obrigado ao meu orientador, Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira, por todas as críticas e sugestões nesse trabalho. Foi um prazer trabalhar com você.
+
+Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.

### 2016-08-11 dissertacao/sec1-introducao.tex
Versão da banca

@@
 Aqui tem-se como objetivo principal apresentar a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
-Ademais, esse projeto propõe-se a apresentar um exemplos da utilidade de templates em um problemas típico de autômatos celulares: o problema da paridade.
+Ademais, esse projeto propõe-se a apresentar um exemplo da utilidade de templates em um problemas típico de autômatos celulares: o problema da paridade.
 

### 2016-08-11 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Versão da banca

@@
 Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template recebe uma constante.
-Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.
+Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressão $x_i \in C$.
 

### 2016-08-11 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Versão da banca

@@
 Um \textit{template de exceção} é um template que apresenta esses conjuntos substituições que levam um template passado com parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
-Já o conjunto de \textit{template de exceção} de um template representa todas os templates de exceção encontrados apartir do template passado como parâmetro.
+Já o conjunto de \textit{template de exceção} de um template representa todos os templates de exceção encontrados apartir do template passado como parâmetro.
 O conjunto de templates de exceção do template $T_o$, utilizado como exemplo, pode ser representado pela Eq.
@@
 É importante frisar que essa é uma operação com complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número de variáveis nas posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes.
-Por conta disso, a operação de diferença pode se mostrar demasiadamente custosa quando aplicadas a templates com muita dependências entre variáveis, tais como os templates de conservabilidade e conservabilidade de paridade.
+Por conta disso, a operação de diferença pode se mostrar demasiadamente custosa quando aplicadas a templates com muitas dependências entre variáveis, tais como os templates de conservabilidade e conservabilidade de paridade.
 
@@
 
-A etapa de troca do operador lógico e de permutação $\rho$ são a base desta operação, pois essas etapas determina que se qualquer campo de um template resultar numa regra com um valor diferente do esperado no template original, esse campo deve ser considerado para a criação dos templates de diferença.
+A etapa de troca do operador lógico e de permutação $\rho$ são a base desta operação, pois essas etapas determinam que se qualquer campo de um template resultar numa regra com um valor diferente do esperado no template original, esse campo deve ser considerado para a criação dos templates de diferença.
 
@@
 A operação de diferença $D_i$ também pode ser realizada sem se efetuar a intersecção.
-Nesse caso, a operação sem intersecção, chamada aqui apenas apenas por $D$, encontrará um conjunto de templates $C_d$.
+Nesse caso, a operação sem intersecção, chamada aqui apenas por $D$, encontrará um conjunto de templates $C_d$.
 A expansão dos templates de $C_{d}$ apresentará apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$.
@@
 
-Os algortimos $D$ e $D_i$ apresentam como resultado os conjunto de templates $C_d$ e $C_{di}$, respectivamente.
+Os algoritmos $D$ e $D_i$ apresentam como resultado os conjunto de templates $C_d$ e $C_{di}$, respectivamente.
 $C_d$ e $C_{di}$ podem ser diferentes mesmo quando $D$ e $D_i$ recebem os mesmos templates como entrada.
-Mas ambos contém exatamente as mesmas regras quando se expande os templates dos conjuntos.
+Mas ambos contêm exatamente as mesmas regras quando se expande os templates dos conjuntos.
 
@@
 
-Ademais, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cadas um dos templates.
+Ademais, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cada um dos templates.
 
@@
 O desenvolvimento da operação de diferença entre template permite diversas possibilidades de aplicação.
-Uma das possibilidade é no problema de paridade. 
+Uma das possibilidades é no problema de paridade. 
 Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade \cite{Betel2013}. 
@@
 Entretanto, vale frisar que essa intersecção gera o próprio template de paridade, não fazendo diferença para o resultado final.
-Posteriormente, deve-se efetuar a operação de diferença com o template obtido pela primeira intersecção com o template das regras conservativas de estado, já que as conservabilidade de estado impede a resolução do problema de paridade.
+Posteriormente, deve-se efetuar a operação de diferença com o template obtido pela primeira intersecção com o template das regras conservativas de estado, já que a conservabilidade de estado impede a resolução do problema de paridade.
 
@@
 
-Entretanto, apesar de formalmente possível, a realização dessas operações não se mostraram produtivas.
+Entretanto, apesar de formalmente possível, a realização dessas operações não se mostrou produtiva.
 Isto ocorre pois a operação de exceção, utilizada pela operação de diferença, tem complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número de variáveis nas posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes nos templates.

### 2016-08-11 dissertacao/sec6-consideracoesFinais.tex
Versão da banca

@@
 
-Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de diferença para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
+Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de diferença para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
 Ademais, pode-se buscar também a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união de templates.

### 2016-08-11 dissertacao/agradecimentos.tex

@@
 
-Agradeço aos professores do Mackenzie e à todos os membros do LCoN por toda troca de conhecimento e experiência. Meus momentos passados com vocês foram valorosos e divertidos.
+Agradeço aos professores da Universidade Presbiteriana Mackenzie e à todos os membros do Laboratório de Computação Natural por toda troca de conhecimento e experiência.
+Meus momentos passados com vocês foram valorosos e divertidos.
 
@@
 
-Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.
+Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, ao MackPesquisa, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.

### 2016-08-11 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex

@@
 O primeiro item da tupla apresenta uma vizinhança formada por todas as células no estado $k – 1$, e o último item apresenta uma vizinhança formada apenas por estados $0$, sendo essa a ordenação lexicográfica de Wolfram.
-Cada regra também apresesenta um número de identificação obtido ao se converter o resultado das transições de estados das tabelas para decimal.
+Cada regra também apresenta um número de identificação obtido ao se converter o resultado das transições de estados das tabelas para decimal.
 A Eq.
@@
 Templates de ACs são uma generalização das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.
-Na Seção \ref{sec:templates} os templates serão explicados em mais detalhes e a na Seção \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} são explicados algumas propriedades estáticas que podem ser representadas por templatespropriedadeEstaticas.
+Na Seção \ref{sec:templates} os templates serão explicados em mais detalhes e a na Seção \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} são explicados algumas propriedades estáticas que podem ser representadas por templates.
 %Explicar porque o raio 3.

### 2016-08-11 dissertacao/sec3-propriedadesEstaticas.tex

@@
 Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere-se a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}.
-Ao aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtem-se a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.
+Ao aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtém-se a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.
 
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
+	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon60.pdf}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
+	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon102.pdf}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
@@
 
-Ao aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtem-se a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}.
-Por fim, ao aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtem-se a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.
+Ao aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtém-se a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}.
+Por fim, ao aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtém-se a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.
 
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon195.png}
+	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon195.pdf}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 195 do espaço elementar, obtida através da transformação de conjugação aplicada na tabela de transições da regra 60.}
@@
 	  \centering
-	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon153.png}
+	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon153.pdf}
 	  \caption{Tabela de transições da regra 153 do espaço elementar, obtida através da transformação de composição aplicada na tabela de transições da regra 60.}

### 2016-08-11 dissertacao/sec3-templates.tex

@@
 No caso do template $T_1$ acima todas as tabelas resultantes são válidas e nenhum pós-processamento se faz necessário; mas nem sempre isso ocorre.
-No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida, pois a posição $2$ resultaria em um estado com valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$.
+No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida, pois a posição $2$ resultaria em um estado com valor fora do intervalo $[0,k-1]$, para $k=2$.
 A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidencia melhor essa substituição inválida.

### 2016-09-07 dissertacao/sec1-introducao.tex
Ajustes finais

@@
 
-Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. %TODO Ref
+Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo, espaço e variáveis de estado, cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. %TODO Ref
 ACs operam por meio de regras de ação local, e têm a capacidade de gerar comportamentos globais complexos, mesmo com regras locais simples. %TODO Ref
@@
 Os ACs confinados, em que toda transição de estado leva a um valor presente na vizinhança \cite{theyssier2004captive}, são um exemplo do uso da técnica.
-Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições podem ser denominados como propriedades estáticas \cite{Verardo2014}.
+Esses comportamentos e propriedades obtidos através de restrições aplicadas à tabela de transições são denominados como propriedades estáticas \cite{Verardo2014}.
 
-%TODO: Referencia propriedades estáticas
 Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço-temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema.
@@
 Aqui tem-se como objetivo principal apresentar a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
-Ademais, esse projeto propõe-se a apresentar um exemplo da utilidade de templates em um problemas típico de autômatos celulares: o problema da paridade.
+Ademais, esse projeto se orientou por apresentar um exemplo da utilidade de templates em um problema típico de autômatos celulares, o problema da paridade.
+%TODO , que é...
+explicar o problema de paridade
 
 \subsection{Organização do Documento}
-Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades.
-A Seção \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} apresenta a definição de  algumas propriedades estáticas já implementadas no \textit{CATemplates}.
-A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve os funcionamentos de duas de suas principais operações.
-A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} explica o funcionamento dos algoritmos geradores de templates para determinadas propriedades estáticas.
-A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados parciais encontrados nessa pesquisa.
-A Seção \ref{sec:discussoesETestes} apresenta os testes feitos para a operação de diferença e mostra exemplos de aplicações do templates e  suas operações no problema de paridade.
-Por fim, a Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.
+Este documento está organizado da seguinte forma: no Capítulo \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como algumas de suas propriedades.
+O Capítulo \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} apresenta a definição de  algumas propriedades estáticas já implementadas no \textit{CATemplates}.
+O Capítulo \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve os funcionamentos de duas de suas principais operações.
+O Capítulo \ref{sec:propriedadesEstaticas} explica o funcionamento dos algoritmos geradores de templates para determinadas propriedades estáticas.
+O Capítulo \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados dessa pesquisa.
+O Capítulo \ref{sec:discussoesETestes} apresenta os testes feitos para a operação de diferença e mostra exemplos de aplicações dos templates e  suas operações no problema de paridade.
+Por fim, o Capítulo \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho.

### 2016-09-07 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Ajustes finais

@@
 Tipicamente, eles consistem de um reticulado de campos discretos idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finito de valores inteiros.
-Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras (usualmente determinísticas) que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
-
-%TODO Citar ACs probabilisticos
+Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras (usualmente determinísticas) que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos de suas respectivas vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.
 
 Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões.
-Os primeiros ACs eram bidimensionais e foram criados por \citeonline{neumann1966theory} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos.
+Os primeiros ACs eram bidimensionais e foram criados por von Neumann e Burks (\citeyear{neumann1966theory}) para serem usados como um modelo formal de auto-reprodução de sistemas biológicos.
 Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life''), criado por John Conway, que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}.
@@
 
-%TODO >>>>>>>>>>>>>>>>> Introduzir notação matemática aqui
 %Estados; regras locais; e raio
@@
 O valor desses estados é representado por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$, ou por cores.
-O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
+O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
+%TODO: Definir melhor raio e raio assimétrico ---->>>>
 Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido.
-Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.
+Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.%<---- Definir melhor raio e raio assimétrico
 
-%vizinhanças %Vai citar o weisstein mesmo?
 Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que será utilizada nos parâmetros da função local.
@@
 No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$ e ele descreve quantas células à esquerda e direita da célula atual serão consideradas pela função local.
-%TODO <<<<<<<<<<<<<<<<< Introduzir notação matemática aqui
 
@@
 
-%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares. %TODO: Um familia é definida apenas pelo raio e pelo número de estados!
+%Famílias de autômatos Celulares; e Autômatos Celulares Elementares.
 Uma família de autômatos celulares é definida pelo raio e pelo número de estados.
@@
 \eqref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-ária da regra 30.
+%TODO pois...
+explicar
 	\begin{equation}
@@
 
-Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas, mas ainda se faz necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e diferença entre elas.
+Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas, no entanto,  faz-se necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e diferença entre elas.
 Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade.
 Templates de ACs são uma generalização das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}.
-Na Seção \ref{sec:templates} os templates serão explicados em mais detalhes e a na Seção \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} são explicados algumas propriedades estáticas que podem ser representadas por templates.
+No Capítulo \ref{sec:templates} os templates serão explicados em mais detalhes e a no Capítulo \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} são explicados algumas propriedades estáticas que podem ser representadas por templates.
 %Explicar porque o raio 3.

### 2016-09-07 dissertacao/sec3-propriedadesEstaticas.tex
Ajustes finais

@@
 
-Esta seção descreve algumas propriedades estáticas que já tem seus algoritmos geradores de templates implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
+Esta seção descreve algumas propriedades estáticas que já têm seus algoritmos geradores de templates implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.
 
@@
 Para entender a propriedade de simetria interna faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica.
-As explicações a seguir são válidas para regras binárias pois o algoritmo hoje implementado no \textit{CATemplates} é para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.
+As explicações a seguir são válidas para regras binárias pois o algoritmo implementado no \textit{CATemplates} é para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.
 
@@
 Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.
-Vale notar que, como as vizinhanças compartilhadas são todas as vizinhanças invariantes do espaço elementar, logo pode-se dizer que a regra 60 tem a menor simetria interna possível para o espaço elementar.
+Vale notar que, como as vizinhanças compartilhadas são todas e apenas as vizinhanças invariantes do espaço elementar, logo pode-se dizer que a regra 60 tem a menor simetria interna possível para o espaço elementar.
 
 Um resultado bem diferente pode ser visto ao se repetir esse mesmo processo para a regra 204, que tem valor 8 de simetria interna para transformação por reflexão.
-Esse valor é máximo possível para o espaço elementar e evidencia que ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 204 será obtida a mesma regra como resultado.
+Esse valor é máximo possível para o espaço elementar e evidencia que, ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 204, será obtida a mesma regra como resultado.
 Uma regra que possua máxima simetria para uma transformação é uma regra invariante.
@@
 
-%talvez trocar citação de Gardner.
-O Jogo da Vida \cite{GardnerM1970} é o exemplo mais conhecido de autômatos celulares semi-totalísticos, tendo em vista que as células centrais no Jogo da Vida são definidas em termos de ``viva'' (estado 1) ou ``morta'' (estado 0).
-
-Os ACs semi-totalísticos podem ser interpretados como ACs clássicos que apresentam a propriedade de \textit{semi-totalidade}.
-A propriedade de semi-totalidade determina que as transições que apresentem a mesma soma dos estados vizinhos externos e que tenham a mesma célula central devem apresentar o mesmo resultado.
-Da mesma forma os ACs totalísticos também têm sua propriedade correspondente nos ACs clássicos: a \textit{totalidade}.
-A totalidade determina que todas as transições que apresentem a mesma soma dos estados das vizinhanças devem levar a um mesmo resultado.
-
 \subsection{Confinamento}

### 2016-09-07 dissertacao/sec3-templates.tex
Ajustes finais

@@
 
-Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-tupla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$.
+Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-tupla formada por $k^{2r+1}$ itens, e cada item $i$ representa uma função $g_i(x_{k^{2r+1}-1},\dots,x_0)$.
 As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$, o que implica que, no caso binário, $x_i$ pode assumir os valores 0 e 1.
@@
 Isto ocorre pois algumas substituições podem originar tabelas de transições inválidas.
-O template $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição para $k=2$.
+O template binário $(1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, não pode apresentar as substituições $x_0=1$ e $x_1=1$ ao mesmo tempo, pois isso faz com que $x_0 + x_1 \notin [0, k-1]$, invalidando assim essa substituição para $k=2$.
 
@@
 
-Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica.
-Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
+Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional, com reticulado de tamanho impar, em condição de contorno periódica.
+Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1 (i.e., com o ponto fixo $1^+$), caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.
 Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$.
-Entretanto, o problema define que uma configuração preenchida apenas por $1$s assim deve permanecer.
 Devido a isso, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}.
@@
 Estudos feitos sobre o problema de paridade já levaram ao conhecimento de que o problema não tem solução perfeita para ACs elementares e de raio 2.
-Todavia já foi descoberta uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
+Todavia foi construída uma regra perfeita que soluciona o problema de paridade para raio 4.
 Em relação aos ACs de raio 3, ainda não foi encontrada solução perfeita e há evidências empíricas desfavoráveis a uma solução para esse raio \cite{Betel2013}.
@@
 Em AC, esse tipo de grafo direcionado representa em cada uma de suas arestas uma vizinhança possível, e o valor associado às arestas será o resultado da transição, dada à vizinhança representada pela aresta.
-A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos autômatos celulares elementares.
+A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o da esquerda pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos autômatos celulares elementares, e o da direita pode ser usado para ilustrar todas as vizinhanças de autômatos celulares com raio $1,5$ e $2$ estados.
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Ambos os grafos apresentam arestas contendo as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
+Ambos os grafos apresentam arestas contendo as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$, e uma interdependência em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$.
 A única diferença entre os dois grafos está nas arestas contendo variáveis estáticas.
@@
 
-O pós-processamento da operação de expansão pode variar de acordo com o template.
-No template que representa as regras conservativas de paridade, por exemplo, o pós-processamento consiste em aplicar a operação $mod$ $2$ em cada um dos campos das tabelas $k$-ária.
-Em templates com restrições de variáveis, é no pós-processamento que se eliminam as tabelas $k$-árias incompatíveis com as restrições.
-Mas na maioria dos casos o pós-processamento não é necessário, ou ele consiste apenas em eliminar as tabelas $k$-árias inválidas.
+Na maioria dos casos o pós-processamento não é necessário, ou ele consiste apenas em eliminar as tabelas $k$-árias inválidas.
 No caso do template $T_1$ acima todas as tabelas resultantes são válidas e nenhum pós-processamento se faz necessário; mas nem sempre isso ocorre.
@@
 Um outro exemplo de template que resulta em substituições inválidas são os templates que utilizam a notação de restrição por conjuntos.
-Considere o template $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$, sendo que raio $0{,}5$ define uma vizinhança com apenas dois campos.
+Considere-se o template $T_3 = (2,2,2,2,2,2,2,2,x_0\in \{0,1\})$ da família de $k=3$ e $r=0{,}5$, sendo que raio $0{,}5$ define uma vizinhança com apenas dois campos.
 A substituição obtida para $i = 2$ (conforme a Tabela \ref{tab:invalideExpansion2}) seria inválida pois nesse caso $x_0 = 2 \notin \{0,1\}$, sendo assim necessário que o pós-processamento desconsidere essa expansão gerada.
@@
 
+O pós-processamento da operação de expansão pode variar de acordo com o template.
+No template que representa as regras conservativas de paridade, por exemplo, o pós-processamento consiste em aplicar a operação $mod$ $2$ em cada um dos campos das tabelas $k$-ária.
+Em templates com restrições de variáveis, é no pós-processamento que se eliminam as tabelas $k$-árias incompatíveis com as restrições.
+
 A existência de regras inválidas possibilita templates que representem um conjunto de regras diferentes de $k^m$.
@@
 Deste modo, toda vez que se gera um template, também é necessário informar que tipo de pós-processamento será necessário utilizar na hora da expansão.
-A Tabela \ref{tab:posProcessamento} mostra os pós-processamentos necessários para as principais funções geradoras de templates do \textit{CATemplates}:
+A Tabela \ref{tab:posProcessamento} mostra os pós-processamentos necessários para as principais funções geradoras de templates do \textit{CATemplates}.
 \begin{table}[h!]
@@
 Isso ocorre pois $i$ é a representação decimal da conversão $k$-ária das concatenações dos valores das variáveis livres em ordem decrescente.
-Exemplificando, considere o templates $T_4 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1\in \{0,1\},x_0)$ para $k=3$.
-O valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_1=1,x_0=2}$.
+Exemplificando, considere no templates $T_4 = (2,2,2,2,2,2,2,x_1\in \{0,1\},x_0)$ para $k=3$, o valor de $i=5$ será convertido pelo processo de expansão obtendo-se assim o seu equivalente na base ternária $(1,2)$ e então cada um dos dígitos é atribuído a uma variável, resultando assim no conjunto de substituições ${x_1=1,x_0=2}$.
 
@@
 \subsection{Intersecção de Templates}
-Intersecção é o processo pelo qual, de dois templates $T_1$ e $T_2$, obtêm-se o template $T_3$ que representa o conjunto $R_k$.
+Intersecção é o processo pelo qual, de dois templates $T_1$ e $T_2$, obtém-se o template $T_3$ que representa o conjunto $R_k$.
 O conjunto $R_k$ representa todas as regras pertencentes aos dois templates recebidos como parâmetro.
@@
 A operação de intersecção, assim como a de expansão, também é efetuada em duas etapas.
-Na primeira etapa igualam-se os dois templates e assim se obtêm um sistema de equações.
+Na primeira etapa igualam-se os dois templates e assim se obtém um sistema de equações.
 Esse sistema de equações é então passado como argumento para a função $Solve$, nativa da \textit{Wolfram Language} \cite{woframMathematica10}, para ser resolvido.
@@
 
-Para melhor compreensão, considere os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0{,}5$ e $k=3$.
+Para melhor compreensão, considerem-se os templates $T_1 = (x_7,x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2,2,x_0)$ e $T_2 = (x_7,1,x_5,0,x_3,x_2,2,2)$, ambos com $r=0{,}5$ e $k=3$.
 Esse templates serão transformados em um sistema de equações como demonstrado na Eq.
@@
 O conjunto $S$ é aplicado como um conjunto de substituições sobre os dois templates recebidos como parâmetro que, em caso de templates sem restrição de variáveis, sempre retorna o mesmo template.
-No exemplo, após aplicada as substituições do conjunto de soluções $S$, obtêm-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
+No exemplo, após aplicadas as substituições do conjunto de soluções $S$, obtém-se como resultado o template $T_3 = (x_7, 1, 1, 0, 1, x_2, 2, 2)$.
 
@@
 
-Para exemplificar essa segunda etapa, considerem-se os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$.
-A primeira etapa ocorre normalmente, entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não serão mais obtidos templates iguais, quais sejam, $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$.
+Para exemplificar essa segunda etapa, considerem-se os templates $T_{r1} = (x_7 \in \{0,1,2\},x_3,1-x_4,x_4,x_3,x_2 \in \{1,2\},2,x_0)$ e $T_{r2} = (x_7 \in \{0,1\},1,x_5,0,x_3,x_2 \in \{1\},2,2)$, derivados dos templates $T_1$ e $T_2$ do exemplo anterior, aos quais foram acrescidas as restrições de variáveis.
+A primeira etapa ocorre normalmente; entretanto, quando as substituições do conjunto $S$ forem aplicadas nos templates recebidos, não serão mais obtidos templates iguais, quais sejam, $\{(x_7 \in \{0,1,2\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1,2\}, 2, 2), (x_7 \in \{0,1\}, 1, 1, 0, 1, x_2 \in \{1\}, 2, 2)\}$.
 Na sequência o algoritmo faz a extração das expressões de restrição de variáveis e obtêm o conjunto $\{x_7 \in \{0,1\}, x_2 \in \{1,2\}, x_2 \in \{1\} \}$.

### 2016-09-07 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Ajustes finais

@@
 Uma propriedade obtida por meio de restrições aplicadas à tabela de transições de um AC é denominada como uma propriedade estática.
-Com propriedades estáticas se pode prever a evolução de um AC e, por isso, elas podem ser usadas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas para solucionar determinado problema de ACs.
+Propriedades estáticas ajudam prever a evolução de um AC e, por isso, elas podem ser usadas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas para solucionar determinado problema de ACs.
 
-Nessa Seção são mostrados templates capazes de representar propriedades estáticas e seus algoritmos geradores.
+Nesse Capítulo são mostrados templates capazes de representar propriedades estáticas e seus algoritmos geradores.
 
@@
 O algoritmo que gera templates que representam regras conservativas, criado por de Oliveira e Verardo (\citeyear{deOliveira2014}), primeiramente recebe as variáveis $k$ e $r$ definindo assim a família das regras que serão geradas.
-Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço, com exceção das vizinhanças que geram tautologias.
-E após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
+Em seguida, cria todas as vizinhanças do espaço, com exceção das vizinhanças que geram tautologias, e após esses passos, aplica as condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
 Para se excluir as vizinhanças que geram tautologias, basta excluir as vizinhanças que começam com 0 mas não sejam compostas apenas por 0 \cite{Schranko2010}.
 
-Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere o espaço com $k=2$ e $r=1$.
-Primeiramente, o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, qual seja o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
+Para exemplificar o funcionamento do algoritmo, considere-se o espaço com $k=2$ e $r=1$.
+Primeiramente, o algoritmo obterá o conjunto das vizinhanças que não geram regras tautológicas, qual seja, o conjunto $\{(1,1,1),(1,1,0),(1,0,1),(1,0,0),(0,0,0)\}$.
 Então é criado o sistema de equações \eqref{eq:conservativeLinearSystem3}, baseado nas condições de Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}).
@@
 
-Nesse momento, caso o valor de simetria interna passado como parâmetro seja menor que as vizinhanças invariantes, o algoritmo retorna como resultado um conjunto vazio, tendo em vista que o valor mínimo de simetria interna é igual ao total de vizinhanças invariantes.
+Nesse momento, caso o valor de simetria interna passado como parâmetro seja menor que a quantidade de vizinhanças invariantes, o algoritmo retorna como resultado um conjunto vazio, tendo em vista que o valor mínimo de simetria interna é igual ao total de vizinhanças invariantes.
 Caso contrário o algoritmo agora removerá todas as repetições de pares de vizinhanças, considerando que pares de vizinhanças em ordem diferentes são repetições.
@@
 
-Igualar todas as variáveis correspondente à vizinhança gerando o sistema de equações é útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação.
+Igualar todas as variáveis correspondentes à vizinhança gerando o sistema de equações é útil para encontrar a máxima simetria interna de uma determinada transformação.
 Mas para encontrar valores de simetria arbitrários em uma família de ACs é necessário que o sistema de equações apresente algumas inequações, como mostrado nas Eq.
@@
 
-Já para a família de ACs de $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template demonstrado pela Eq.
+Já para a família de ACs de $k=3$ e $r=1$, o algoritmo gera o template mostrado na Eq.
 \eqref{eq:templateTotalistic31}, sendo que esse template representa as $k^m = 3^7 = 2.187$ regras totalísticas do espaço.
@@
 Para as regras semi-totalísticas, o algoritmo segue o mesmo processo básico, porém com uma pequena modificação: as vizinhanças são somadas, mas a célula central é desconsiderada na soma e posteriormente concatenada ao final do resultado.
-Neste processo as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas -- como por exemplo $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$ -- geram o mesmo valor após a transição de estado.
-A partir desse ponto o algoritmo segue a mesmo processo aplicado às regras totalísticas: para determinar qual será a variável associada a uma vizinhança o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor.
+Neste processo, as vizinhanças que contenham o mesmo estado na célula central e a mesma soma de valores dos estados das células externas (como as vizinhanças $(2,1,0)$ e $(1,1,1)$) geram o mesmo valor após a transição de estado.
+A partir desse ponto o algoritmo segue o mesmo processo aplicado às regras totalísticas: para determinar qual será a variável associada a uma vizinhança o algoritmo verifica se a vizinhança foi a única até então que obteve um determinado valor.
 Em caso positivo o algoritmo criará e associará uma variável $x_i$ para esta transição, sendo $i$ o valor decimal da vizinhança.

### 2016-09-07 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Ajustes finais

@@
 O template $T_o = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_5, 2 - x_1 - x_2, x_2, x_1, 0)$ com $k=2$ é um exemplo disso.
-É trivial perceber que qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_5 = 1\}$ fará com que a posição 4 do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$; da mesma maneira, qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 0, x_2 = 0\}$ fará com que a posição 3 do template também apresente um valor que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
+É trivial perceber que qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_5 = 1\}$ fará com que a posição 4 do template apresente o valor $-1$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$; da mesma maneira, qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 0, x_2 = 0\}$ fará com que a posição 3 do template apresente o valor $2$ que também não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
 Um \textit{template de exceção} é um template que apresenta esses conjuntos substituições que levam um template passado com parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.
-Já o conjunto de \textit{template de exceção} de um template representa todos os templates de exceção encontrados apartir do template passado como parâmetro.
+Já o conjunto de \textit{templates de exceção} de um template representa todos os templates de exceção encontrados a partir do template passado como parâmetro.
 O conjunto de templates de exceção do template $T_o$, utilizado como exemplo, pode ser representado pela Eq.
@@
 Formalmente, a operação geradora de templates de exceção $X$ gera um conjunto $C_e$ com todos os templates de exceção do template $T_o$ passado como parâmetro.
-A operação que gera o conjunto templates de exceção de um template pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
+Ou seja, a operação que gera o conjunto templates de exceção de um template pode ser descrita da seguinte maneira:
 \begin{equation}
@@
 O primeiro passo do algoritmo é encontrar um conjunto com as posições que não apresentem apenas constantes ou variáveis livres, obtendo-se assim $\{\{1 - x_1 - x_2\}, \{2 - x_1 - x_2\}\}$.
-Então, aplica-se à cada um dos itens do conjunto obtido todas as combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme mostrado na Tabela \ref{tab:exceptionProcessA} e \ref{tab:exceptionProcessB} para $\{\{1 - x_1 - x_2\}, \{2 - x_1 - x_2\}\}$, respectivamente.
+Então, aplica-se a cada um dos itens do conjunto obtido todas as combinações possíveis das substituições de $x_1$ e $x_2$, conforme mostrado na Tabela \ref{tab:exceptionProcessA} e \ref{tab:exceptionProcessB} para $\{\{1 - x_1 - x_2\}, \{2 - x_1 - x_2\}\}$, respectivamente.
 \begin{table}[h!]
@@
 
-Para finalizar a operação, o algoritmo seleciona as substituições que geram valores inválidos, e aplicam ela ao template base, gerando assim o conjunto de templates $C_e$, mostrado na  Eq.
+Para finalizar a operação, o algoritmo seleciona as substituições que geram valores inválidos, e as aplica ao template base, gerando assim o conjunto de templates $C_e$, mostrado na  Eq.
 \ref{eq:exceptionsTemplates2}.
@@
 \subsection{Diferença entre Templates binários}
-A operação de diferença entre templates binários $D_i$ é responsável por obter um conjunto $C_{di}$ com $n$ templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $T_i$.
-A operação de diferença pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
+A operação $D_i$ de diferença entre os templates binários $T_m$ e $T_s$ é responsável por obter um conjunto $C_{di}$ com diversos templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $T_i$.
+Ou seja, a operação de diferença pode ser descrita da seguinte maneira:
 \begin{equation}
 \begin{split}
-D_i(T_m,T_s)= C_{di} \Leftrightarrow E(C_{di}) = E(T_m) \setminus E(T_i) \\
+D_i(T_m,T_s)= C_{di} \Leftrightarrow E(C_{di}) = E(T_m) \setminus E(I(T_m, T_s)) = E(T_m) \setminus E(T_i) \\
 T_i = I(T_m,T_s)\\
@@
   \includegraphics[width=.4\textwidth]{fig_complement2.pdf}
-  \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos de regras.
+  \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos originais de regras.
 Em cinza, $C_{di}$ é o conjunto de templates que representam o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
@@
 
+O diagrama \ref{fig:diagramInter} demonstra de maneira mais detalhada cada uma das etapas desse algoritmo.
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{diagram-di.pdf}
+  \caption{Diagrama representando as principais etapas do algoritmo de diferença entre templates binários.}
+  \label{fig:diagramInter}
+\end{figure}
+
 O processo que o algoritmo usa para encontrar a diferença entre dois templates é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em encontrar o template $T_i$, que é a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, ambos recebidos como parâmetro.
-Em seguida, igualam-se os templates $T_m$ e $T_i$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações.
-Após remover eventuais equações tautológicas, o algoritmo aplica a operação de negação nas equações e troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, que, no caso binário, consistem apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações.
-Esse sistema é então solucionado, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições, as quais são aplicadas ao template $T_i$, gerando um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação.
-Um segundo conjunto de templates será a outra parte do resultado.
-Esse conjunto será gerado a partir da intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_i$ com o template $T_m$.
+A primeira etapa consiste em encontrar o template $T_i = T_m \bigcap T_s$.
+Em seguida, a operação $P(T_m, T_i)$ é executada.
+Essa operação consiste em igualar os templates $T_m$ e $T_i$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações; remover eventuais equações tautológicas; aplicar a operação de negação nas equações e trocar o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, que, no caso binário, consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações; por fim, solucionar a equação, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições, as quais são aplicadas ao template $T_i$, gerando um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação.
+Complementar a esta etapa, é necessário encontrar o conjunto dos templates de exceção por meio da operação $X(T_i)$ e efetuar a intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_i$ com o template $T_m$.
+O resultado de ambas etapas é então unido, gerando o resultado da operação de diferença.
 
-Para melhor visualizar essas etapas, considerem-se os templates $T_m = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3,\\ x_1, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$, ambos com $k=2$ e $r=1$.
-Esses templates serão primeiramente passados para a operação de intersecção, gerando assim o template $T_i = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$.
-Na sequência, igualam-se os templates $T_m$ e $T_i$, o que gera o sistema de equações mostrado na Eq.
-\eqref{eq:complement}.
+Para melhor compreender a necessidades dessas etapas, considerem-se os templates $T_m = (x_3, x_2, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_3, 1, 1 + x_0, x_0)$, ambos com $k=2$ e $r=0,5$.
+No primeiro passo da operação de diferença, encontra-se o $T_i = T_m \bigcap T_s = (x_3, 1, 1 + x_0, x_0)$.
+Após isso, executa-se a operação $P(T_m, T_i)$, que, primeiramente, iguala os templates $T_m$ e $T_i$, o que gera o sistema de equações mostrado na Eq.
+\eqref{eq:complementR05}.
 \begin{equation}
 \left\{\begin{matrix}
-x_7 & = & x_7	\\ 
-x_6 & = & x_6	\\ 
-x_5 & = & x_3 + x_1	\\ 
-x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
 x_3 & = & x_3	\\ 
-x_1 & = & x_1	\\ 
-x_1 & = & x_1	\\ 
-x_0 & = & 0
+x_2 & = & 1	\\ 
+x_1 & = & 1+x_0	\\ 
+x_0 & = & x_0
 \end{matrix}\right.
-\label{eq:complement}
+\label{eq:complementR05}
 \end{equation}
 
-Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações, como se pode ver na Eq. \eqref{eq:logicalComplement}, que é equivalente à Eq. \eqref{eq:complement}.
+Esse sistema, deve então ser representado por meio de combinações lógicas de equações, conforme a Eq. \eqref{eq:logicalComplementR05}.
 \begin{equation}
 \begin{split}
-x_7 = x_7	\wedge  
-x_6 = x_6	\wedge  
-x_5 = x_3 + x_1	\wedge  
-x_4 =   1 - x_1 \wedge  \\
 x_3 = x_3		\wedge  
-x_1 = x_1	\wedge  
-x_1 = x_1	\wedge  
-x_0 = 0
+x_2 = 1			\wedge  
+x_1 = 1+x_0		\wedge  
+x_0 = x_0
 \end{split}
-\label{eq:logicalComplement}
+\label{eq:logicalComplementR05}
 \end{equation}
@@
 Antes de solucionar a Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement}, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operador lógico $\wedge$ por $\vee$; como resultado, obtêm-se a Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement1}.
+\eqref{eq:logicalComplementR05}, o algoritmo eliminam todas as equações tautológicas e troca-se cada operador lógico $\wedge$ por $\vee$; como resultado, obtém-se a Eq.
+\eqref{eq:logicalComplementR051}.
 \begin{equation}
-x_5 = x_3 + x_1 \vee x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
-\label{eq:logicalComplement1}
+x_2 = 1		\vee	x_1 = 1+x_0
+\label{eq:logicalComplementR051}
 \end{equation}
 
-Por fim,  aplica-se a operação de negação nas equações.
-No caso binário basta efetuar a permutação $\rho$, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - x$.
+Ainda antes de solucionar a equação, aplica-se a operação de negação binária nas equações por meio da função $f(x) = 1 - x$.
 A Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações que resulta das operações precedentes.
+\eqref{eq:logicalComplement052} representa a combinação lógica de equações que resulta das operações precedentes.
 \begin{equation}
-x_5 = 1 - (x_3 + x_1) \vee x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee x_0 = 1 - 0
-\label{eq:logicalComplement2}
+x_2 = 1 - 1		\vee	x_1 = 1 - (1 + x_0)
+\label{eq:logicalComplement052}
 \end{equation}
@@
 
-Continuando, a combinação lógica de equações da Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement2} é então solucionada, resultando no conjunto solução $S = \{\{x_0 \to 1\}, \{x_4 \to x_1\}, \{x_5 \to 1 - x_1 - x_3\}\}$.
+Por fim, a combinação lógica de equações da Eq.
+\eqref{eq:logicalComplement052} é solucionada, resultando no conjunto solução $S = \{\{x_1 = -x_0\}, \{x_2 = 0\}\}$.
 Perceba-se que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições e, portanto, cada um deles deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$.
-Essas substituições fazem com que se obtenha o conjunto de templates $C_{d1}$, representados pela Eq.
-\eqref{eq:logicalComplement3}.
+Essas substituições fazem com que como resultado da operação $P(T_m, T_i)$ se obtenha o conjunto de templates $C_{d1}$, representados pela Eq.
+\eqref{eq:logicalComplementR053}.
 \begin{equation}
 \begin{split}
-C_{d1} = \{\\(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, 1), \\(x_7, x_6, x_5, x_1, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, 1 - x_1 - x_3, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0)\\\}
+C_{d1} = \{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0)\\\}
 \end{split}
-\label{eq:logicalComplement3}
+\label{eq:logicalComplementR053}
 \end{equation}
 
-Os templates do conjunto $C_{d1}$ farão parte do conjunto $C_{di}$ resultante da operação de diferença.
-Entretanto, é necessário verificar se o template $T_i$ possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas.
-Isso é feito passando o template $T_i$ para a operação geradora de template de exceção, o que resulta no conjunto de templates $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, x_2, 1, x_0)\}$ (que, no caso, só possui 1 elemento).
-Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = \{(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)\}$.
+Na maior parte dos templates, apenas etapa já seria suficiente para obter os templates que representam todas as regras que pertençam as $T_m$, mas não pertençam a $T_s$.
+Esse não é o caso, e é fácil perceber que a regra $(1,1,1,1) \subset E(T_m)$ e $(1,1,1,1) \not\subset E(T_s)$, logo essa é uma regra que deveria aparecer operação que realiza a diferença entre esses dois templates, mas isso não ocorre utilizando apenas a operação $P$.
+O motivo é que a operação $P$, ao realizar a igualdade entre os templates $T_m$ e $T_s$, pode trazer para os templates resultantes as características do template $T_s$ que geram expansões inválidas.
+
+Por conta disto, se faz necessário gerar os template de exceção com a operação $X(T_i)$, que resulta no conjunto de templates $\{(x_3, x_2, x_1, 1)\}$ (no caso, só com 1 elemento).
+Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = \{(x_3, x_2, x_1, 1)\}$.
 Por fim, faz-se a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, obtendo-se o conjunto de templates $C_{di}$, representado pela Eq.
-\ref{eq:complementionSet}.
+\ref{eq:complementionSetR054}.
+
 \begin{equation}
 \begin{split}
-C_{d1} = \{\\(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, 1), \\(x_7, x_6, x_5, x_1, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, 1 - x_1 - x_3, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)\\\}
-\label{eq:complementionSet}
+C_{di} = \{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0),\\ (x_3, x_2, x_1, 1)\}
 \end{split}
+\label{eq:complementionSetR054}
 \end{equation}
@@
 A expansão dos templates de $C_{d}$ apresentará apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$.
-Essa operação pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
+Essa operação pode ser apresentada da seguinte maneira:
 \begin{equation}
@@
 
+O diagrama \ref{fig:diagramInterDd} demonstra de maneira mais detalhada cada uma das etapas da operação de diferença sem intersecção.
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{diagram-dd.pdf}
+  \caption{Diagrama representando as principais etapas do algoritmo de diferença entre templates binários, sem a utilização da operação de intersecção.}
+  \label{fig:diagramInterDd}
+\end{figure}
+
 Os algoritmos $D$ e $D_i$ apresentam como resultado os conjunto de templates $C_d$ e $C_{di}$, respectivamente.
 $C_d$ e $C_{di}$ podem ser diferentes mesmo quando $D$ e $D_i$ recebem os mesmos templates como entrada.
-Mas ambos contêm exatamente as mesmas regras quando se expande os templates dos conjuntos.
+Mas ambos contêm exatamente as mesmas regras quando se expandem os templates dos conjuntos.
 
@@
 \label{sec:discussoesETestes}
-A implementação das operações de diferença foi desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10} e na mesma linguagem foram criados os testes unitários que verificam se o \textit{output} da operação está correto de acordo com os possíveis \textit{input} dados a ela.
+A implementação das operações de diferença foi desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10} e na mesma linguagem foram criados os testes unitários que verificam se a saída da operação está correta de acordo com os possíveis dados de entrada.
 Todos os testes receberam dois templates, $T_m$ e $T_s$, expandiram esses dois templates individualmente, e depois subtraíram das regras encontradas na expansão de $T_m$ todas as regras representadas por $T_s$.
-O resultado da diferença entre $T_m$ e $T_s$ é o conjunto de regras $C_{exp}$.
-Esse conjunto de regras $C_{exp}$ deve ser idêntico às regras geradas pela expansão dos templates resultantes da operação de diferença entre os templates $T_m$ e $T_s$.
-Por conta desta custosa forma de teste, os testes dessa operação se concentraram nos raios 1, 2 e 3.
+Se o resultado dessa diferença for idêntico às regras geradas pela expansão dos templates resultantes da operação de diferença entre os templates $T_m$ e $T_s$, o teste foi bem sucedido.
+A Eq.
+\ref{eq:test} ilustra a igualdade que deve ser satisfeita para o teste retornar ser bem sucedido.
+\begin{equation}
+\begin{split}
+E(T_m) \setminus E(T_s) = E(D(T_m,T_s))
+\label{eq:test}
+\end{split}
+\end{equation}
+\label{eq:operationsTemplateParidade}
+
+Por conta desta custosa forma de teste que realiza operações de força bruta, enumerando todas as regras dos templates recebidos como parâmetro, os testes dessa operação se concentraram nos raios 1, 2 e 3.
 
@@
 
-Para os testes com $r = 1$, cada um dos templates do conjunto usado para os testes representava uma das seguintes propriedades estáticas: conservabilidade de estados; confinamento; totalidade; semi-totalidade; e invariância  à troca de cor.
+Para os testes com $r = 1$, cada um dos templates do conjunto usado para os testes representava uma das seguintes propriedades estáticas: conservabilidade de estados; confinamento; totalidade; semi-totalidade; e máxima simetria interna por conjugação, propriedade também conhecida como invariância a troca de cor.
 Além desses templates, também foi utilizado o template base, que representa todas as regras do espaço.
 
-Para os testes com $r = 2$, os templates usados representavam as seguintes propriedades estáticas: Conservabilidade de estados; totalidade; semi-totalidade; e invariância à troca de cor.
+Para os testes com $r = 2$, os templates usados representavam as seguintes propriedades estáticas: conservabilidade de estados; totalidade; semi-totalidade; e invariância à troca de cor.
 Já para os testes $r = 3$, os templates de teste representavam apenas as propriedades estáticas de totalidade e semi-totalidade.
-Foram feitos testes com menos propriedades de acordo com o raio pois esses testes envolvem expansões, que para algumas dessas propriedades consiste em enumerar um número muito grande de regras.
-Assim os testes foram feitos apenas com propriedades em que a expansão dos templates encontrados consista em enumerar menos que $2^{16}$ regras.
+
+Foram feitos testes com menos propriedades de acordo com o raio pois esses testes envolvem força bruta, e para algumas dessas propriedades consistia em enumerar um número muito grande de regras.
+Assim os testes foram feitos apenas com propriedades em que a expansão dos templates encontrados consistia em enumerar menos que $2^{16}$ regras.
 A Tabela \ref{tab:differenceTests} mostra em mais detalhes os templates de quais propriedades estáticas foram utilizados para os testes da operação de diferença e em quais tamanhos de raio.
@@
 \multicolumn{1}{|l|}{Template subtraendo ($T_s$)}                  
-& totalidade
-& semi-totalidade
-& \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}conservabilidade\\ de estados\end{tabular} 
-& \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}invariância à\\ troca de cor\end{tabular}  
-& confinamento 
+& Totalidade
+& Semi-totalidade
+& \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Conservabilidade\\ de estados\end{tabular} 
+& \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Invariância à\\ troca de cor\end{tabular}  
+& Confinamento 
 \\ \cline{2-6}
 
-\multicolumn{1}{|l|}{totalidade} 				  & Raio 1, 2 e 3& Raio 1, 2 e 3  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
-\multicolumn{1}{|l|}{semi-totalidade} 			  & Raio 1, 2 e 3& Raio 1, 2 e 3  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
-\multicolumn{1}{|l|}{conservabilidade de estados} & Raio 1 e 2	 & Raio 1 e 2	  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
-\multicolumn{1}{|l|}{invariância  à troca de cor} & Raio 1 e 2	 & Raio 1 e 2	  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
-\multicolumn{1}{|l|}{confinamento}                & Raio 1		 & Raio 1		  & Raio 1	& Raio 1	& Raio 1	\\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{Totalidade} 				  & Raio 1, 2 e 3& Raio 1, 2 e 3  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
+\multicolumn{1}{|l|}{Semi-totalidade} 			  & Raio 1, 2 e 3& Raio 1, 2 e 3  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
+\multicolumn{1}{|l|}{Conservabilidade de estados} & Raio 1 e 2	 & Raio 1 e 2	  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
+\multicolumn{1}{|l|}{Invariância  à troca de cor} & Raio 1 e 2	 & Raio 1 e 2	  & Raio 1 e 2& Raio 1 e 2& Raio 1	\\
+\multicolumn{1}{|l|}{Confinamento}                & Raio 1		 & Raio 1		  & Raio 1	& Raio 1	& Raio 1	\\ \hline
 \bottomrule
@@
 Ademais, esses testes mostraram que a operação de diferença está funcionando para diversos templates, sem a necessidade de operações específicas para cada um dos templates.
-
-É importante explicitar que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - x$.
+É importante lembrar que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - x$.
 
@@
 Também poderá ser aplicado nesse template operações de intersecção ou diferença com outros templates de modo a se restringir ainda mais o espaço de busca.
+Por fim, a busca por melhorias na implementação da operação de diferença de modo que a faça gerar um espaço de busca menor também se mostra necessário.

### 2016-09-07 dissertacao/sec6-consideracoesFinais.tex
Ajustes finais

@@
 A operação de diferença entre templates permite que se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento.
-Esta operação -- que no momento só aceita templates binários -- que já está disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução de algum problema.
+Esta operação -- que no momento só aceita templates binários -- já está disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, e é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução de algum problema.
 
@@
 
-Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de diferença para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas.
+Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de diferença para qualquer valor de $k$, bem como pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que representem outras propriedades estáticas.
 Ademais, pode-se buscar também a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união de templates.

### 2016-09-13 dissertacao/abstractEResumo.tex
Ajustes finais depósito

@@
 Já existem algoritmos na literatura que geram templates para propriedades estáticas de autômatos celulares, assim como há algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template.
-Aqui, é introduzida a operação de templates de exceção, a operação de diferença entre templates, e explica-se o funcionamento do algoritmo dessas operações, que foram implementadas na biblioteca \textit{CATemplates} do software Mathematica.
-Também são apresentados exemplos da possibilidade de uso de templates no problema de paridade (a saber, a determinação da paridade de 1s em uma configuração binária cíclica de tamanho ímpar), com o apoio da operação de diferença entre templates, e das operações geradoras de templates de autômatos celulares conservativos de paridade e conservativos de estado.
+Aqui, é introduzida a operação de templates de exceção, a operação de diferença entre templates, e explica-se o funcionamento do algoritmo dessas operações, que foram implementadas na biblioteca \texttt{CATemplates} do software \textit{Mathematica}.
+Também discutimos a possibilidade de uso de templates no contexto do problema de paridade (a saber, a determinação da paridade de 1s em uma configuração binária cíclica de tamanho ímpar), com o apoio da operação de diferença entre templates, e das operações geradoras de templates de autômatos celulares conservativos de paridade e conservativos de estado.
 \\[0.5cm]
@@
 %\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
-Templates are formal representation for sets of one-dimensional cellular automata created by means of a generalisation of the classical state transition tables.
-Algorithms already do exist in the literature that generate templates for static properties of cellular automata rule, as well as others that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
-Here, we introduce the exception template operation, the operation of difference between templates, and explain the functioning of the algorithm of those operations, which have been implemented in the CATemplates package of the Mathematica software.
-We also show examples of the possibility of using templates in the parity problem (namely, the determination of the parity of 1s in a cyclic binary configuration of odd length), with the support of the operation of difference between templates, and of the template generation of parity conserving and state conserving cellular automata.
+Templates are formal representations for sets of one-dimensional cellular automata created by means of a generalisation of the classical state transition tables.
+Algorithms already do exist in the literature that generate templates for static properties of cellular automata rules, as well as others that perform operations such as intersection between templates and template expansion.
+Here, we introduce the exception template operation, the operation of difference between templates, and explain the functioning of the algorithm of those operations, which have been implemented in the \texttt{CATemplates} package of the \textit{Mathematica} software.
+We also discuss the possibility of using templates in the context of the parity problem --namely, the determination of the parity of 1s in a cyclic binary configuration of odd length-- with the support of the operation of difference between templates, and of the template generation of parity conserving and state conserving cellular automata.
 \\[0.5cm]

### 2016-09-13 dissertacao/agradecimentos.tex
Ajustes finais depósito

@@
 Um agradecimento especial dedico à minha mãe e às minhas irmãs, vocês foram a minha base e inspiração.
-Também agradeço minha amada noiva Nathalia por toda compreensão e todo auxílio durante o período desse projeto.
+Também agradeço minha amada esposa Nathalia por toda compreensão e todo auxílio durante o período desse projeto.
+
+Agradeço ao Maurício Verardo por todo apoio no desenvolvimento dessa dissertação.
 
@@
 
-Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, ao MackPesquisa, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.
+Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, ao MackPesquisa - Fundo Mackenzie de Pesquisa, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.

### 2016-09-13 dissertacao/sec1-introducao.tex
Ajustes finais depósito

@@
 
-Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo, espaço e variáveis de estado, cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. %TODO Ref
-ACs operam por meio de regras de ação local, e têm a capacidade de gerar comportamentos globais complexos, mesmo com regras locais simples. %TODO Ref
+Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo, espaço e variáveis de estado, cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas.
+ACs operam por meio de regras de ação local, e têm a capacidade de gerar comportamentos globais complexos, mesmo com regras locais simples.
 ACs são também considerados uma idealização discreta de equações diferenciais parciais utilizadas para descrever sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}.
@@
 Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade.
-A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.%TODO Ref
+A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.
 
@@
 
-\subsection{Objetivo}%Tem como objetivo aperfeiçoar? Pode ser só apresentar a operação de diferença?
+\subsection{Objetivo}
 Aqui tem-se como objetivo principal apresentar a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção.
-Ademais, esse projeto se orientou por apresentar um exemplo da utilidade de templates em um problema típico de autômatos celulares, o problema da paridade.
-%TODO , que é...
-explicar o problema de paridade
+Ademais, esse projeto se orientou por apresentar um exemplo da utilidade de templates em um problema típico de autômatos celulares, o problema da paridade em que, considerando autômatos celulares unidimensionais binários e com condição de contorno periódica, dada uma configuração inicial com um número ímpar de 1s, o reticulado deve convergir para uma configuração de apenas 1s; caso contrário, ele deve convergir para tudo 0.
 

### 2016-09-13 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Ajustes finais depósito

@@
 O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes.
-%TODO: Definir melhor raio e raio assimétrico ---->>>>
 Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido.
-Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.%<---- Definir melhor raio e raio assimétrico
+Esse raio $r$, por meio da fórmula $2r + 1$, representa o tamanho da vizinhança serão analisadas pelas funções locais.
+Para $r =0{,}5$, por exemplo, a vizinhança análisada terá duas células.
 

### 2016-09-13 dissertacao/sec3-templates.tex
Ajustes finais depósito

@@
 
-Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional, com reticulado de tamanho impar, em condição de contorno periódica.
+Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional, com reticulado de tamanho ímpar, em condição de contorno periódica.
 Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1 (i.e., com o ponto fixo $1^+$), caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0.

### 2016-09-13 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Ajustes finais depósito

@@
 \subsection{Diferença entre Templates binários}
-A operação $D_i$ de diferença entre os templates binários $T_m$ e $T_s$ é responsável por obter um conjunto $C_{di}$ com diversos templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $T_i$.
+A operação $D$ de diferença entre os templates binários $T_m$ e $T_s$ é responsável por obter um conjunto $C_{d}$ com diversos templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $I(T_m, T_s)$.
 Ou seja, a operação de diferença pode ser descrita da seguinte maneira:
@@
 \begin{split}
-D_i(T_m,T_s)= C_{di} \Leftrightarrow E(C_{di}) = E(T_m) \setminus E(I(T_m, T_s)) = E(T_m) \setminus E(T_i) \\
-T_i = I(T_m,T_s)\\
-C_{di} = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
+D(T_m,T_s)= C_{d} \Leftrightarrow E(C_{d}) = E(T_m) \setminus E(I(T_m, T_s)) \\
+C_{d} = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
 \end{split}
@@
 
-A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, onde os templates $T_m$ e $T_s$ passados como parâmetro para a operação de diferença estão representado pelos dois círculos, e o conjunto $C_{di}$ retornado pela função está representado pela área em cinza na imagem.
+A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, onde o template minuendo $T_m$ e o template subtraendo $T_s$ passados como parâmetros para a operação de diferença estão representado pelos dois círculos, e o conjunto $C_{d}$ retornado pela função está representado pela área em cinza na imagem.
 \begin{figure}[h!]
@@
   \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos originais de regras.
-Em cinza, $C_{di}$ é o conjunto de templates que representam o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
+Em cinza, $C_{d}$ é o conjunto de templates que representam o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
   \label{fig:complement}
@@
 
-O diagrama \ref{fig:diagramInter} demonstra de maneira mais detalhada cada uma das etapas desse algoritmo.
+O diagrama \ref{fig:diagramInter} mostra de forma mais detalhada cada uma das etapas desse algoritmo.
 \begin{figure}[h!]
@@
 O processo que o algoritmo usa para encontrar a diferença entre dois templates é efetuado através de uma sequência de etapas.
-A primeira etapa consiste em encontrar o template $T_i = T_m \bigcap T_s$.
-Em seguida, a operação $P(T_m, T_i)$ é executada.
-Essa operação consiste em igualar os templates $T_m$ e $T_i$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações; remover eventuais equações tautológicas; aplicar a operação de negação nas equações e trocar o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, que, no caso binário, consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações; por fim, solucionar a equação, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições, as quais são aplicadas ao template $T_i$, gerando um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação.
-Complementar a esta etapa, é necessário encontrar o conjunto dos templates de exceção por meio da operação $X(T_i)$ e efetuar a intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_i$ com o template $T_m$.
+Na primeira etapa a operação $P(T_m, I(T_m, T_s))$ é executada.
+Essa operação consiste em igualar o template $T_m$ com o template obtido pela intersecção de $T_m$ com $T_s$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações; remover eventuais equações tautológicas; aplicar a operação de negação nas equações e trocar o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, que, no caso binário, consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações; por fim, solucionar a equação, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições, as quais são aplicadas ao template $I(T_m, T_s)$, gerando um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação.
+Complementar a esta etapa, é necessário encontrar o conjunto dos templates de exceção por meio da operação $X(I(T_m, T_s))$ e efetuar a intersecção de cada um dos templates de exceção do template $I(T_m, T_s)$ com o template $T_m$.
 O resultado de ambas etapas é então unido, gerando o resultado da operação de diferença.
 
+De forma mais genérica, $I(T_m, X(I(T_m, T_s)))$ é responsável por encontrar os templates com substituições de variáveis que geram regras inválidas para $I(T_m, T_s)$, mas apresentam regras válidas em $T_m$.
+Já a operação $P$ se responsabiliza por encontrar os templates que representem regras de $T_m$ que não pertençam a $I(T_m, T_s)$, contanto que as substiuições de variáveis gerem regras válidas nos templates $T_m$ e $I(T_m, T_s)$.
+
 Para melhor compreender a necessidades dessas etapas, considerem-se os templates $T_m = (x_3, x_2, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_3, 1, 1 + x_0, x_0)$, ambos com $k=2$ e $r=0,5$.
-No primeiro passo da operação de diferença, encontra-se o $T_i = T_m \bigcap T_s = (x_3, 1, 1 + x_0, x_0)$.
-Após isso, executa-se a operação $P(T_m, T_i)$, que, primeiramente, iguala os templates $T_m$ e $T_i$, o que gera o sistema de equações mostrado na Eq.
+No primeiro passo da operação de diferença, executa-se a operação $P(T_m, I(T_m, T_s))$ que iguala os templates $T_m$ com $I(T_m, T_s)$, o que gera o sistema de equações mostrado na Eq.
 \eqref{eq:complementR05}.
@@
 Perceba-se que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições e, portanto, cada um deles deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$.
-Essas substituições fazem com que como resultado da operação $P(T_m, T_i)$ se obtenha o conjunto de templates $C_{d1}$, representados pela Eq.
+Essas substituições fazem com que como resultado da operação $P(T_m, I(T_m, T_s))$ se obtenha o conjunto de templates representados pela Eq.
 \eqref{eq:logicalComplementR053}.
@@
 \begin{split}
-C_{d1} = \{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0)\\\}
+\{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0)\}
 \end{split}
@@
 
-Na maior parte dos templates, apenas etapa já seria suficiente para obter os templates que representam todas as regras que pertençam as $T_m$, mas não pertençam a $T_s$.
-Esse não é o caso, e é fácil perceber que a regra $(1,1,1,1) \subset E(T_m)$ e $(1,1,1,1) \not\subset E(T_s)$, logo essa é uma regra que deveria aparecer operação que realiza a diferença entre esses dois templates, mas isso não ocorre utilizando apenas a operação $P$.
+Sempre que $I(T_m, T_s)$ não apresentar templates de exceção, apenas etapa $P$ já seria suficiente para obter os templates que representam todas as regras que pertençam a $T_m$, mas não pertençam a $T_s$.
+Neste exemplo isso não ocorre, e é fácil perceber que a regra $(1,1,1,1) \in E(T_m)$ e $(1,1,1,1) \not\in E(T_s)$; logo, essa é uma regra que deveria aparecer na operação $D$ que realiza a diferença entre esses dois templates, mas isso não ocorreria utilizando apenas a operação $P$.
 O motivo é que a operação $P$, ao realizar a igualdade entre os templates $T_m$ e $T_s$, pode trazer para os templates resultantes as características do template $T_s$ que geram expansões inválidas.
+Deste modo, cada template gerado por $P(T_m, I(T_m, T_s))$ representa um template $T_m$ com uma variável em posição correspondente em $I(T_m, T_s)$ negada.
+E como a negação só pode ser feita em valores binários, essa operação representa todas as regras de $T_m$ com alguma variável binária em posição correspondente $I(T_m, T_s)$ negada.
+Para as variáveis não binárias, se faz necessário gerar os template de exceção com a operação $X(I(T_m, T_s))$, que resulta no conjunto de templates $\{(x_3, x_2, x_1, 1)\}$ (no caso, só com 1 elemento).
+Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto representados pela Eq.
+\eqref{eq:logicalComplementR0532}.
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\{(x_3, x_2, x_1, 1)\}
+\end{split}
+\label{eq:logicalComplementR0532}
+\end{equation}
 
-Por conta disto, se faz necessário gerar os template de exceção com a operação $X(T_i)$, que resulta no conjunto de templates $\{(x_3, x_2, x_1, 1)\}$ (no caso, só com 1 elemento).
-Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = \{(x_3, x_2, x_1, 1)\}$.
-Por fim, faz-se a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, obtendo-se o conjunto de templates $C_{di}$, representado pela Eq.
+Por fim, faz-se a unificação dos conjuntos das equações Eq.
+\eqref{eq:logicalComplementR053} e Eq.
+\eqref{eq:logicalComplementR0532}, obtendo-se o conjunto de templates $C_{d}$, representado pela Eq.
 \ref{eq:complementionSetR054}.
@@
 \begin{split}
-C_{di} = \{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0),\\ (x_3, x_2, x_1, 1)\}
+C_{d} = \{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0),\\ (x_3, x_2, x_1, 1)\}
 \end{split}
@@
 
-A operação de diferença $D_i$ também pode ser realizada sem se efetuar a intersecção.
+A operação de diferença $D$ também pode ser realizada sem se efetuar a intersecção.
 Nesse caso, a operação sem intersecção, chamada aqui apenas por $D$, encontrará um conjunto de templates $C_d$.
@@
 
-O processo que o algoritmo da operação $D$ usa para encontrar a diferença entre dois templates é bem parecido com o do algoritmo da operação $D_{i}$.
+O processo que o algoritmo da operação $D$ usa para encontrar a diferença entre dois templates é bem parecido com o do algoritmo da operação $D$.
 Primeiramente, igualam-se os templates $T_m$ e $T_s$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações.
@@
 
-O diagrama \ref{fig:diagramInterDd} demonstra de maneira mais detalhada cada uma das etapas da operação de diferença sem intersecção.
+Similar a operação  de diferença com intersecção, $I(T_m, X(T_s))$ é responsável por encontrar os templates com substituições de variáveis que geram regras inválidas para $T_s$, mas apresentam regras válidas em $T_m$.
+Já a operação $P$ se responsabiliza por encontrar os templates que representem regras válidas de $T_m$ que não pertençam a $T_s$, contanto que as substiuições de variávei gerem regras válidas também em $T_s$.
+
+O diagrama \ref{fig:diagramInterDd} detalha cada uma das etapas da operação de diferença sem intersecção.
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Os algoritmos $D$ e $D_i$ apresentam como resultado os conjunto de templates $C_d$ e $C_{di}$, respectivamente.
-$C_d$ e $C_{di}$ podem ser diferentes mesmo quando $D$ e $D_i$ recebem os mesmos templates como entrada.
+Os algoritmos $D$, com ou sem intersecção, apresentam como resultado conjuntos que podem ser diferentes mesmo quando ambos recebem os mesmos templates como entrada.
 Mas ambos contêm exatamente as mesmas regras quando se expandem os templates dos conjuntos.
@@
 Entretanto, apesar de formalmente possível, a realização dessas operações não se mostrou produtiva.
-Isto ocorre pois a operação de exceção, utilizada pela operação de diferença, tem complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número de variáveis nas posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes nos templates.
+Isto ocorre pois a operação de exceção, utilizada pela operação de diferença, tem complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número das variáveis $c$ com posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes nos templates.
 Deste modo, gerar os templates de exceção do template $T_{conservaestados}$ é tão custoso quanto expandir todas as regras desse template.
